CRONICAS DE AMERICA 4 


PEDRO DE 

[CIEZA DE LEON 

La crónica 
del Perú 


Edición Me MONNERGUEOOS 


historia 16 


CRONICAS DE AMERICA 


PEDRO DE 

CIEZA DE LEON 
La crónica 
del Perú 


Edición de Manuel Ballesteros 


ZEN 


> PER 


historia 16 


Primera edición: Octubre de 1984 
Segunda edición: Noviembre de 1984 
Tercera edición: Octubre de 1985 


Director de colección: Manuel Ballesteros Gatbrois 
Edición, introducción y notas: Manuel Ballesteros Gaibrois 
Diseño colección: Neslé Soulé. 

O Historia 16, 1984 - Información y Revistas, S. A. 


Hermanos García Noblejas, 41 
28037 Madrid 


I.S.B.N.: 84-85229-60-6 

Depósito legal. M. 33.927.—1984 

Impreso en España - Printed in Spain 

Impreso por RAYCAR, S. A. Matilde Hernández, 27. 28019 Madrid 


LA CRONICA DEL PERU 


INTRODUCCION 


Si comenzáramos este estudio preliminar al estilo de los 
viejos cánones clásicos españoles, deberíamos iniciarlo con 
las siguientes palabras, que indican, desde un comienzo, el sig- 
nificado de lo que contiene esta edición de la Primera Parte 
de la Crónica del Perú: «Amigo lector, tienes ante ti uno de 
los libros más originales, más importantes que sobre las In- 
dias Occidentales se han escrito en toda la historia de la lite- 
ratura historiográfica española, obra de uno de los autores más 
singulares, fecundo, inteligente, observador, incansable y pro- 
lífico.» 

Y así es, en efecto. No sin razón se ha titulado, y todos lo 
repetimos, que Pedro Cieza de León, joven extremeño de cono- 
cida familia, es el Principe de los Cronistas de Indias, título 
merecidísimo por la calidad de sus escritos, la amplitud de 
los temas que abarca, por la sistemática ordenación de los ma- 
teriales informativos que comprende, por el fluido, vívido, ju- 
goso estilo con que están redactados, y por la brevedad del 
tiempo en que fueron compuestos. Pero no adelantemos juicios, 
que serán expuestos más adelante, al ritmo del conocimiento 
de la biografía de Cieza y el análisis de su obra. Basten por 
el momento las palabras dichas, como introducción ante los 
lectores del estudio que sigue. 

Una de las singularidades de esta obra —cuya Primera par- 
te se edita en el presente libro— es que siendo sin duda la 
más antigua que se escribe de un modo minucioso y sistemá- 
tico sobre los acontecimientos del Perú —y de la Nueva Grana- 
da, y de las costumbres, por primera vez descritas, de los in- 
dios y de su historia—, sólo se conoció durante siglos lo que 
ahora damos a luz (después de muchas ediciones, desde el si- 
glo XVI), quedando ignorado, oculto, perdido, aprovechado o 


1 


plagiado el resto, hasta casi nuestros propios días. ¿Qué sig- 
nifica esta peculiaridad, triste peculiaridad? Pues que por los 
avatares, que se indican posteriormente, Cieza pierde su pri- 
macía, que ocupan otros, con menos documentación, con me- 
nos valores, dejando a nuestro autor como un simple inicia- 
dor de una somera —pero noticiosa— Primera parte de una 
obra que (al menos en opinión del público lector) se creyó 
nunca terminada. O ni siquiera redactada. 

La noticia que el propio Cieza da, como veremos más ade- 
lante, del plan de su obra, y la afirmación de que lo tenía 
todo terminado, o casi, produjo durante los siglos siguientes 
la curiosidad de bibliógrafos, historiadores y —+finalmente— 
de peruanistas y americanistas. Desfilaron en la galería de los 
que dieron información sobre Cieza, copiaron manuscritos su- 
yos, los editaron o intentaron su biografía, Nicolás Antonio, 
Antonio de León Pinelo, Markham, Prescott, Jiménez de la Es- 
pada, Loredo, Porras Barrenechea, Santisteban Ochoa, Esteve 
Barba, Maticorena y Aranibar (1). Gracias a estos esfuerzos 
podemos hoy conocer íntegramente la obra de Pedro Cieza de 
León, pues aunque no haya aparecido todavía, cuando esto se 
escribe, la edición que prepara el P. Carmelo Sáenz de San- 
tamaría (maestro en estas lides), es evidente que hoy lo sabe- 
mos casi todo sobre el autor extremeño, y que podemos ofre- 
cer al conocimiento general su biografía y la noticia de su obra 
total. Quedarán, como siempre, los futuros estudios eruditos, 
las valoraciones sobre la información histórica que sus libros 
ofrecen, la exégesis de su estilo y de las fuentes en que bebió. 
así como el análisis de su personalidad. Todo ello, natural- 
mente, intentamos hacerlo en este estudio preliminar sobre la 
Primera parte de la Crónica del Perú, dejando el análisis más 
profundo sobre lo que significa su obra para el conocimiento 
del mundo incaico —que fue sin duda el primero que ofreció 
una visión de conjunto— a la edición, que preparamos también, 
de la Segunda parte, más conocida por el título que le dieron 
algunos de sus editores de Señorío de los Incas. Queda, por el 
momento, fuera de nuestras intenciones editoriales el llegar 
hasta la tercera y cuarta partes, con los varios libros de esta 
última, cuyos títulos, sin embargo, daremos al lector en este 
estudio. 


(1) Las citas bibliográficas indicarán sólo el autor, la fecha de 
impresión y las páginas a que se refiere la cita. 


La vida de Pedro Cieza 


Poco se supo durante muchos años sobre Cieza de León, 
desde el punto de vista biográfico, pues varios de sus edito- 
res (2), equivocaron fecha y lugar de nacimiento, hasta que 
D. Marcos Jiménez de la Espada, uno de los más beneméritos 
americanistas de la ciencia española, editó La Guerra de Qui- 
to (3). El profundo conocimiento de los textos inéditos de Cie- 
za y de la historia americana, y un paciente espigar en ellos, 
permitió a D. Marcos entresacar de las propias noticias auto- 
bigráficas de Cieza el primer curriculum vital de nuestro autor, 
quedando en suspenso qué fue de él una vez impresa en Se- 
villa (1553) la Primera parte que ahora editamos. Pero la cien- 
cia ha tenido la suerte —que siempre acompaña al que sabe 
buscar en los archivos— de que un joven investigador peruano, 
residente muchos años en Sevilla (4), bien asesorado por sus 
maestros sevillanos, localizara en el Archivo General de Indias 
y en de Protocolos de Sevilla, documentos esclarecedores de 
los últimos años de nuestro cronista (5), de la importancia, 
entre Otros, de su propio testamento, en que se hace luz no 
sólo sobre su persona, familia y proyectos, sino también sobre 
la amplitud de su obra, confirmando lo que se había intuido 
por algunos investigadores, y proporcionando, además, la fe- 
cha exacta de su fallecimiento. 

Nacimiento, familia y salida para las Indias.—Cuando nació 
Cieza no había todavía partidas de nacimiento, sólo algunos 
párrocos hacían registro de bautismos, pero no es este el caso, 
ya que no hay documento alguno que nos informe sobre el 
particular. Dos aspectos tiene la fijación de su nacimiento: lu- 
gar y fecha. Quizá por figurar en varios sitios como vecino de 
Sevilla se creyó que era natural de la ciudad del Guadalquivir, 
y así lo afirma Nicolás Antonio (6), lo cree Precott (7) y desde 
entonces lo han venido afirmando todos, copiándose unos a 
otros, sin haber leído al propio Cieza, que claramente lo dice 
en sus textos. Herrera —que como veremos lo saquea impu- 
nemente— incorpora de tal modo el texto de Cieza, que le 
deja hablar a él mismo, y así aparecen bien claros varios 


(2) Como Markhan, 1864. 

(3) 1877. 

(4) Precisamente en la calle de Alfonso XII, sede de la Es- 
cuela de Estudios Americanos, fundada por don Antonio Ballesteros 
Beretta, que es el nombre actual desde 1883, y que se llamó Calle 
de las Armas en el siglo XVI. Véase Montoto, 1940, págs. 41-43. 
Allí vivió Cieza. 

(5) Ver Maticorena, 1955 (impreso en 1957). 

(6) 1788, pág. 184, 

(7) Conquista del Perú, Adición al libro IV. 


puntos (8) en que Cieza afirma ser de Llerena, en Extremadu- 
ra. Jiménez de la Espada se dio cuenta de ello, por su meticu- 
losidad en la lectura de los escritos del propio cronista, y la 
intuición del gran erudito ha venido a ser comprobada por las 
investigaciones de Miguel Maticorena. Cieza, sevillano de adop- 
ción, si queremos, pero nacido en Llerena, de donde era toda 
su familia, que seguramente se desplazó tempranamente a 
Sevilla, por la fiebre de los viajes, negocios y posibilidades que 
ofrecía el Nuevo Mundo. 

En cuanto al lugar del nacimiento, no hay pues dudas, por 
sus propias palabras y otros testimonios (9) que fue la pobla- 
ción de Llerena, que figura incluso como uno de sus apellidos 
familiares. 

Por la inexistencia de los registros, como decíamos, para sa- 
ber cuándo nació, y por lo tanto cuántos años vivió, debemos 
manejarnos con suposiciones basadas en razonamientos lógi- 
cos, empleando las:mismas palabras que él estampa en sus es- 
critos. Este procedimiento ha sido usado por la mayoría de los 
que se han asomado a su biografía. Fecha de cierta seguridad 
es la que Cieza consigna al fin de la Primera parte, que ahora 
se edita, al afirmar que concluía su libro el 8 de septiembre 
de 1550, a la edad de treinta y dos años, después de haber es- 
tado diecisiete en las Indias. En aquel tiempo las gentes tenían 
muy poca seguridad en el paso del tiempo y hasta llegaban a 
no estar seguros de su propia edad (10). Analicemos este aser- 
to de nuestro autor. 

En primer lugar hay un error de dos años en lo que se 
refiere al tiempo que estuvo en las Indias, ya que, como ve- 
remos en este mismo parágrafo, sale de España en 1535, luego 
no pudo estar diecisiete años en América, sino quince. En otro 
lugar afirma que salió de la patria apenas con trece años. Si 
él creyó ciertamente que tenía treinta y dos años y que había 
estado diecisiete en Indias, y que había salido de trece, tampo- 
co sale la cuenta, porque en vez de treinta y dos tendría sólo 
treinta. Muy largos debieron parecer a Cieza los años consu- 
midos en exploraciones, batallas, hallazgos de tesoros y... re- 
dacción de sus libros, para que creyera que había permanecido 
fuera de España dos años más de lo cierto. Esta contradic- 
ción deja el asunto de la fecha exacta de su nacimiento en 
el mismo sitio en que —sin documentos— estaba Marcos Ji- 


(8) Década VI, Libro VI, Cap. iv, y Década VII, Libro IX, ca- 
pítulo xix. 
(9) Fernández de Piedrahita, 1688, 1.2 Parte, Libro IV, Cap. II. 
(10) Recordemos el caso de Ximénez de Quesada, el conquistador 
de la Nueva Granada, que llamado a una declaración dijo creer 
que tenia sesenta años, equivocándose por una década. 


10 


ménez de la Espada (11) y —con documentos— Miguel Mati- 
corena (12): que pudo nacer entre 1518 (si tenía treinta y dos 
en 1550) y 1520 (si salió de trece y había estado diecisiete en 
Indias). De todos modos hay dos datos preciosos, que salió de, 
España, sobre lo que volveremos, muy niño, y que apenas 
cumplidos los treinta años ya tiene redactada su voluminosa 
obra. Ambos datos merecen un comentario en relación con la 
capacidad intelectual y de trabajo de Cieza y sobre su edu- 
cación. 

Por documentos publicados por Miguel Maticorena tenemos 
una idea completa de la constitución de la familia de Pedro 
Cieza de León. Los documentos (13) nos informan que los pa- 
dres eran Lope de León y Leonor de Cazalla (apellido que lue- 
go nos sugerirá algunas conexiones, ya en Indias), vecinos de 
la villa de Llerena. Los hermanos que tuvo el cronista fueron 
Rodrigo de Cieza, que juega un papel importante, tras la muer- 
te de Pedro, en relación con los originales de sus obras; Leo- 
nor de Cieza, Beatriz de Cazalla y María Alvarez. Las dos pri- 
meras estaban casadas, respectivamente, con Luis de Zapata 
y Pedro de Cazorla, todos ellos vecinos de Llerena. Sabemos 
que María Alvarez recibía en 8 de agosto de 1554 la herencia 
que le dejara el cronista, su hermano. Es curioso que la Escri- 
banía en que figuran todos estos documentos y datos sea la de 
Alonso de Cazalla (16), apellido que —como vimos— era el de 
la madre de Pedro Cieza de León. 

Con estas informaciones podemos reconstruir mentalmente 
un poco, en grandes líneas, la historia familiar. Se trata de un 
pequeño y cerrado clan llerenés, de gente acomodada, entre 
la que hay escribanos y comerciantes (15), que se desplazan 
(quizá recorriendo a la inversa la antiquísima ruta de la plata) 
a Sevilla, atraídos por la importancia creciente de esta ciudad 
«cabecera de las Indias», de donde salían expediciones de las 
que regresaban unos pocos, pero éstos ricos o ennoblecidos. 
Siguió este clan familiar la marcha de tantos otros extremeños, 
pero sin arriesgarse como ellos a empresas de conquista, sino 
de administración o comercio. Salvo uno: Pedro Cieza, un casi 
niño, entre trece y quince años. 

Es curioso que ninguno de los autores que se han ocupado 
de Cieza haya hecho el menor comentario sobre la marcha del 


(11) Prólogo a La Guerra de Quito, pág. XLI. 


(12) 1955, pág. 621. 
(13) De los archivos sevillanos de Protocolos notariales y Ge- 


- neral de Indias. 
(14) Archivo de Protocolos, Oficio XV, Libro 2.2, de 1554, fo- 


lios 324 y ss. E 
(15) Figuran también en otros documentos, publicados por Ma- 


ticorena. 


11 


adolescente a las Indias, que ninguno se haya planteado las 
necesarias cuestiones de a qué iba, cómo iba, si era con el 
consentimiento paterno o no, si se escapaba, si era atraído por 
el oropel de las aventuras, o si iba consignado a alguien. Y en 
verdad que todas estas preguntas precisan de contestaciones, o 
de hipótesis, que nos sitúen al muchacho dentro de un cuadro 
lógico. No debe bastarnos el dato, sino valorar lo que éste sig: 
nifica. Pasemos a las informaciones que los documentos nos 
dan, y que vienen a confirmar lo que con lúcida intuición y 
lógicos razonamientos dijera Marcos Jiménez de la Espada. 

D. Marcos pensó que el paso a Indias debió verificarse en- 
tre enero de 1534 y enero de 1535, apoyándose en lo que Cieza 
dice en esta Primera parte de los lugares en que se halló en 
un comienzo en América. Gracias a los Libros de Astentos de 
Pasajeros a Indias (16) hallamos dos Asientos referidos a un 
Pedro de León —que es nuestro cronista—: uno de 2 de abril 
de 1535, en que se consignan los nombres de los padres, para 
mayor identificación, afirmando que son vecinos de Llere- 
na, diciendo que sale para Cartagena, añadiendo que «no es 
de los proybidos» (17). Aunque el asiento dice que «pasó con 
Juan de Junco a Cartagena», en tiempo pasado, lo cierto es 
que no debió pasar entonces (18), porque hay otro asiento, de 
3 de junio de 1535, en que figura que pasa a Santo Domingo 
«en la nao de Manuel de Maya», jurando por valedores Alon- 
so López y Luis de Torres, que lo conocían y que no era de los 
prohibidos. 

Ya tenemos embarcado rumbo a La Española al futuro 
cronista, pero sin que se resuelvan las preguntas o cuestiones 
que he planteado antes. No parece que salga de escondidas, 
ya que hombres de responsabilidad, cumpliendo los Reglamen- 
tos de la Casa de Contratación, juraron por él, y en el asien- 
to figuran (en los dos) los nombres de los padres. Cuando pro- 
gresemos en su biografía veremos que hay varios Cazallas ya 
en Indias, o que comercian con ellas. No es demasiado arries- 
gado pensar que la familia, el propio escribano Cazalla, de- 
jaron marchar a un muchacho a «correr» aventuras, aunque 
éste fuera después su quehacer primero, en Indias. Más vale 
pensar que iba consignado a amigos, corresponsales del clan, 
para que se hicieran cargo de él. Si las cosas marcharon de 
otro modo, Cieza no lo consigna en su crónica. 


(16) Véase Bermúdez Plata, 1942, vol. 11 (1535-1538), pág. 27, nú- 
mero 434, 


(17) Moriscos, judíos, gitanos, etc. 


(18) Salvo que saliera y regresara, para salir nuevamente, en 
menos de dos meses, lo que no parece probable. 


12 


Nos queda aún una importante reflexión por hacer: ¿qué 
formación o estudios había realizado el mozuelo hasta los 
trece O quince años? Indudablemente había aprendido bien a 
escribir, quizá en la escribanía de su tío (19) Alonso de Caza- 
lla, que luego actuaría en los momentos posteriores a su fa- 
llecimiento. En Indias no es probable que tuviera ocasión, co- 
mo en esta misma Primera parte puede leerse, para hacer 
aprendizaje alguno, sino todo lo contrario, escribe y escribe 
como el que ya está habituado a ello. Pero, todo lo demás, 
¿dónde lo aprendió? No tuvo tiempo material para frecuentar 
ningún centro docente superior y, sin embargo, cita en su obra 
a Valerio Máximo, a Tolomeo, con cierta seguridad, lo que nos 
lleva a poder afirmar que, aunque fuera «de oídas», Pedro 
Cieza podemos considerarlo un hombre culto y autodidacta. 
Al hablar de su estilo, más adelante, volveremos sobre este 
tema. 

Primeros tiempos en Indias: 1535-1547.—Aunque el lector 
puede en esta Primera parte de la Crónica del Perú ir siguien- 
do la peripecia de Cieza de León, cómo ella va mezclada con 
las aventuras y desventuras de los jefes a los que sirvió como 
hombre de armas, o de confianza, y las descripciones de luga- 
res, naturaleza de la tierra, carácter de las organizaciones in- 
dígenas, frutos, introducción de cultivo, etc., hagamos una 
síntesis de sus correrías hasta que sale para el Perú. Síntesis 
como lo hiciera Jiménez de la Espada. 

Aunque su destino, como vimos, era Santo Domingo, ya en 
el mismo 1535 se halla en Cartagena de Indias, o en su zona, 
puesto que afirma (20) que se hallaba por entonces en Cenú. 
donde se habían descubierto las célebres sepulturas, llenas de 
tunjos de oro, que provocaron la codicia de los conquistadores 
y pleitos posteriores. No cabe duda de que estaba recién lle- 
gado. Que entró en las Indias por Cartagena, lo afirma en otro 
lugar de esta misma Primera parte, al referirse a su llegada al 
Perú, ...al cual por tierra [vine] desde la provincia de Carta- 
gena. Doce años pasa, pues, en las tierras que hoy son de 
Colombia y Ecuador, inmerso, como vamos a ver, en las con- 
tiendas limítrofes entre los diversos capitanes, en fundacio- 
nes, en gestiones, conociendo a los principales protagonistas 
de los grandes hechos. No extraña, por ello, que los neo- 
granadinos consideren a Cieza tan cronista de la Nueva Gra- 
nada como del Perú (21). 


(19) Suponiendo, provisionalmente, tal, lo que de todos modos 


no parece disparatado. 
0 En el cap. LXII de esta Primera Parte. 
(21) Ver Otero D'Costa, 1938, y Hernández de Alba, 1951. 


13 


Marquemos los jalones de sus movimientos, año por año, 
según sus propias informaciones, que muchas veces han sido 
confirmadas por otros escritos —posteriores— o por documen- 
tos y pleitos de los conquistadores. 

1536. Yo me hallé en la ciudad de San Sebastián de Bue- 
navista, año de 1536 (22). No dice la fecha exacta, pero sabe- 
mos que en 24 de octubre de ese año había salido la expedi- 
ción de Alonso de Cáceres desde Cartagena de Indias. 

1537. Se halla en Urute, con dicho capitán (23). A fines de 
este año había salido la expedición del juez Vadillo, yendo a 
parar a Cali. Allí se instala Lorenzo de Aldana, enviado por 
Pizarro, al que le viene muy bien el refuerzo de la gente de 
Vadillo. 

1539. Fortalecido con estas gentes, Aldana envía a Jorge 
Robledo a la campaña de Ancerma, que sale de Cali el 14 de 
febrero de este año. Entre los expedicionarios va Cieza de 
León. Se halla presente en la fundación de la villa de Santa 
Ana de los Caballeros (15 de agosto), luego llamada de An- 
cerma. 

1540. Sigue Cieza con Robledo y asiste a la fumdación de 
la población de Cartago, en septiembre de este año. Ya lleva 
cinco años y, como veremos, se ha convertido en un baquiano 
o práctico de la tierra. Su amistad o devoción con Robledo 
se va fortaleciendo. 

1541. Con Robledo está en la fundación de Antioquía, el 25 
de noviembre de este año, siguiendo los expedicionarios ha- 
cia el norte, en dirección a Urabá. Robledo seguía cumpliendo 
su cometido, sin saber que estaba en tierras que correspon- 
dían a otra concesión, realizada a favor de Alonso de Heredia. 
Por eso, cuando llegan los exploradores a San Sebastián de 
Urabá, Heredia toma preso a Robledo, por haber fundado en 
territorio de su demarcación, enviándolo a España. 

1542. Es en este momento, en que según nuestras cuen- 
tas Cieza de León debería contar entre veinte y veintidós años, 
y se revela que sus jefes ya lo distinguían. Robledo preso, pi- 
de permiso a Heredia para enviar una persona que informe 
en Tierra Firme de la cuestión, y Heredia lo concede: el de- 
signado es Pedro Cieza. 

Diligentemente Cieza cumple su cometido, y pasando a 
Nombre de Dios y luego a Panamá se embarca para el Sur, lle- 
gando al Puerto de Buena Ventura, pasando de allí a Cali, 
donde encuentra a Sebastián de Belalcázar, al que ha corres- 
pondido la gobernación de aquellos territorios, indignado con 


(22) Primera Parte, cap. IX. 
(23) Primera Parte, cap. II. 


14 


el proceder de Robledo, que al fin y al cabo ha cumplido lo 
que le ordenara Aldana. 

En este movido año, de que nos ha dejado abundantes no- 
ticias, Cieza participa aún —desde Cartago— en la campaña 
contra la sublevación de los indios, rebelados por los abusos 
y crueldades de Juan de Cabrera y Miguel Muñoz, tenientes de 
Belalcázar. Habiendo fundado Muñoz la villa de Arma, Cieza 
se avecina en ella, recibiendo una pequeña encomienda en 
términos del cacique Aopiramo (24). Tras siete años de resi- 
dencia en las Indias, parecía que el destino le proporcionaba 
la posibilidad de asentarse, con la pequeña renta de su enco- 
mienda. Pero la celeridad con que se sucedían los aconteci- 
mientos en aquellas vastísimas latitudes, le iba a impedir la 
serenidad de un prolongado asentamiento. 

1543. Las Leyes Nuevas, que se habían dictado en la Metró- 
poli (a juicio de muchos, inspiradas por Fr. Bartolomé de las 
Casas) producían efectos levantiscos. Vientos de rebelión en- 
tre los conquistadores, que veían perderse sus privilegios y 
sus prebendas, constreñidos por el espíritu y la letra de unas 
disposiciones legales, que frenaban su ilimitada acción. En el 
Perú está el vkrey Blasco Núñez Vela, que se empeña en ha- 
cer frente a la revuelta, por la fuerza, pero con escasos me- 
dios. Belalcázar está al norte, con él hay suficiente gente, cuyo 
empleo en sofocar la rebelión bastaría. A Belalcázar acude el 
virrey, solicitando ayuda, a lo que accede éste, a cambio de 
que por parte de la Corona se reconocieran como suyas las 
fundaciones hechas por Robledo. Precio alto, al que el virrey se 
doblega. 

Pero... para Cieza no ha llegado aún el momento en que 
haya de pasar al Perú, donde cimentará su fama imperece- 
dera de gan cronista. Hombre de confianza, como vimos, de 
Robledo, recibe carta de éste, en que le dice que ha sido ele- 
vado a Mariscal de Antioquía, su fundación, y que regresa a 
las Indias, y que vaya a reunirse con él. Cieza, que se dispo- 
nía a partir hacia el Perú, como voluntario, a favor del vi- 
rrey, se detiene de este intento, y pasa a Cali, pensando que 
el nuevo Mariscal Robledo desembarcará en Buenaventura, 
pero no fue así. Habían de comenzar las amarguras para Cie- 
za, que aunque había pasado hambres y miserias, no se ha- 
bía visto hasta entonces enzarzado en conflictos entre capi- 
tanes. 

Robledo —que va desde entonces de desacierto en desacier- 
to— se encuentra en Cartagena con el licenciado Díaz de Ar- 
mendáriz, pariente suyo, que venía nombrado juez y visitador 


(24) Como él mismo relata en el cap. CIX de La Guerra de 
Quito. 


15 


para las gobernaciones de Santa Marta, Bogotá y Popayán, pe- 
ro que aún no había tomado posesión. Armendáriz aconseja 
a Robledo que se afirme en la gobernación no sólo de Antio- 
quía, que era suya, sino también en Arma y Cartago, que Be- 
lalcázar pretendía le correspondían. Cieza, al encontrarse con 
su antiguo capitán (al que recordará incluso en el momento 
de redactar sus últimas voluntades) y saber los propósitos 
que tenía de hacerse con otras villas a más de Antioquía, quie- 
re disuadirlo. Leamos lo que el propio Cieza nos dice: 


Algunas veces, platicando yo este negocio con el Maris- 
cal, y aún afeando la entrada, me respondió que temía de mu- 
chos que no le eran amigos, aunque en verdad yo muchas ve- 
ces le dije que se retirara a la ciudad de Antiocha, pues Be- 
lalcázar venía poderoso y al fin era Gobernador del Rey, y él 
tenía voz de teniente de un juez no visto ni recebido por tal 
como S. M. mandaba (25). 


Robledo, desgraciadamente para él, no hizo caso de con. 
sejos, marchó a las tierras que Belalcázar consideraba (y con 
razón) suyas, abrió cajas, ordenó cambios, etc., mientras Be- 
lalcázar estaba haciendo que combatía a Gonzalo Pizarro. Pe- 
ro regresó y pensó en tomar represalia y echar a Robledo del 
campo, conminándole para que lo hiciera. Este se replegó e 
intentó pactar, pero todo resultaría inútil. Habían pasado ya 
unos años decisivos para Cieza. 

1546. Las gestiones de Robledo no dieron, finalmente, re- 
sultado, retirado de lo que ocupara, no desconfió de Belalcá- 
zar, pero éste había tomado sus medidas. Cieza sí desconfiaba 
y aconsejaba prepararse de modo armado, pero Robledo le di- 
jo que estuviera en Arma, esperando los acontecimientos. Acon- 
tecimientos que serían los últimos de la vida del inocente 
Robledo. Belalcázar lo sorprende en la loma del Poza, habiendo 
cercado la villa de Arma, y lo derrota, ordenando, el 5 de octu- 
bre de este año, que se le diera garrote. Belalcázar fue duro 
hasta el final, pues después de muerto le mandó cortar la 
cabeza y sobre ella puso un escrito que decía: 


Si de esta vez no escarmienta Robledo, yo le tendré por 
muy grandioso necio. 


Y aunque sus amigos quisieron llevarlo a enterrar a Arma, 
no lo permitió y el cadáver fue devorado por los indios, pese 


a que se cubrió su cuerpo con los restos de unas casas incen- 
diadas. 


(25) La Guerra de Quito, caps. CXCI y CXCIII. 


16 


Cieza, amigo, hombre de confianza de Robledo, temió, en 
tales circunstancias de venganzas crueles, que le pasaría algo 
similar (aunque no había tomado parte en el hecho de armas, 
en que fuera aprisionado su capitán) y se ocultó en unas mi- 
nas de Quimbayá, de donde le hizo salir Hernández Girón, 
diciéndole que estuviera en Cali. Tranquilizado ya, se volvió a 
Arma, a arreglar sus asuntos económicos, regresando a Cali. 
Es entonces cuando tiene noticia de que, después de la muer- 
te de Blasco Núñez Vela, en su insensato intento de reducir 
a los rebeldes, sin fuerzas suficientes, desde España se envia- 
ba a una persona llena de autoridad, un clérigo que se había 
acreditado en los problemas de los moriscos valencianos (esto 
quizá no lo sabía Cieza), y que llegaba para poner orden en la 
Gobernación que había sido de Francisco Pizarro, cuyo herma- 
no Gonzalo en el Perú (26) capitaneaba la rebelión. 

1547. De esto tuvo conocimiento en Cartago, donde se ha- 
llaba, al tiempo que desde Tumbez D. Pedro de la Gasca, que 
era el clérigo enviado desde España, escribía a Belalcázar, de 
cuya fidelidad no dudaba, que mantuviese en su gobernación 
el número de gente suficiente para que no hubiera peligro ni 
interior (con los españoles) ni exterior (con los indios). Be- 
lalcázar actúa correctamente y organiza una tropa de 200 hom- 
bres (entre los que iba Cieza), con la que sale desde POo- 
payán. 

Los años peruanos: 1548-50.—La tropa de Belalcázar va por 
la costa hacia el Sur, uniéndose al Presidente la Gasca en ene- 
ro de 1548 en Andahuylas. Los acontecimientos se precipitan, 
el Presidente ya no es sólo un clérigo que con su «estola y su 
breviario» fuera a pacificar un reino, como parece que dijera, 
sino el representante del Rey, unido de patentes firmadas en 
blanco, para indultar o para condenar a muerte, argumentos 
poderosos que hicieron que muchos de los seguidores de Gon- 
zalo Pizarro fueran abandonándolo, para engrosar la hueste 
real. Atravesado el Apurimac, llegan todos —Cieza entre ellos— 
a principios de abril a Sacsahuana (27), chocando los dos con- 
tingentes en batalla el 9 del mismo mes, donde se decidiría la 
suerte de la rebelión, siendo hecho prisionero Gonzalo Pizarro, 
y ejecutado. Cieza se traslada a Lima (Ciudad de los Reyes, en 
la terminología del tiempo, que usa Cieza en sus escritos), 
donde recibe el 17 de septiembre al victorioso Presidente, que 
va a dedicarse a poner orden en la Gobernación, en tanto la 
Metrópoli designa un virrey (28). 


(26) Hernando se hallaba en prisión en España, | 
(27) Lo que Cieza llama Xaquixahuana, título del último de sus 


libros, 
(28) Que sería Antonio de Mendoza. 


17 


En vista de los hechos subsiguientes, en que el Presiden- 
te encarga a Pedro Cieza que continúe con sus escritos, salta 
la lógica pregunta: ¿Cómo supo Pedro de la Gasca que un 
oscuro conquistador, venido con la hueste de Belalcázar, 
se dedicaba a escribir? Hay que explicar el puente que une al 
soldado con el Presidente. Jiménez de la Espada, tan agudo 
en la deducción, pasa por alto este dato importante. Copie- 
mos lo que dice al respecto: 


Por este tiempo, Gasca, instruido de los trabajos históri- 
cos que ocupaban al modesto soldado, y estimándolos en todo 
lo que valían, le ordenó que escribiese o acabase la Crónica 
del Perú... (29). 


¿Cómo fue instruido Gasca de estos quehaceres? Nadie lo ha 
explicado hasta ahora y creo que es fácil, sin embargo, hacer 
una suposición bastante lógica, sobre los datos que la inves- 
tigación de Maticorena nos proporciona. El secretario de Pe- 
dro de la Gasca era Pedro López de Cazalla, Escribano Mayor 
de la Nueva Castilla (nombre oficial del Perú), y es mucha 
coincidencia que lleve el mismo apellido que la madre de Cie- 
za. No parece arriesgado suponer que en el tiempo que media 
entre la batalla de Sacsahuana o Jaquijahuana (abril de 1548) 
y la llegada de Gasca a Lima (septiembre del mismo año), 
Cieza, que se ha trasladado a Lima, tomara contacto con el que 
suponemos pariente suyo, le mostrara las notas que había ido 
tomando y quizá los folios que redactara en los tranquilos 
tiempos de Arma, y surgiera entre ambos el proyecto de que 
Cieza se convirtiera en el cronista de los últimos sucesos. Si 
esto es cierto, todo se explica mejor y tiene sentido que el 
proyecto fuera aceptado por el Presidente, que lo nombra 
Cronista oficial de Indias (30), con el encargo de redactar tam- 
bién la parte de lo últimamente acaecido, así como lo su- 
cedido anteriormente. 

Con el debido respeto a la memoria científica del gran maes- 
tro Jiménez de la Espada, creo que hay que rectificar alguna 
de las palabras —y los conceptos que ellas encierran— del pá- 
rrafo copiado. A Gasca no le importa que sean históricos los 
trabajos del «oscuro soldado», sino que sean relatos de hechos 


(29) Prólogo a La Guerra de Quito, pág. CII. 

(30) Aunque Cieza, en la edición de la Segunda Parte, se da 
a sí mismo este título, la comprobación de su legitimidad se halla 
en una certificación de Antonio de Herrera, Cronista Mayor de In- 
dias, dada en Valladolid a 7 de julio de 1603, en que dice textual- 
mente: «En un libro escrito de mano que salió de la Cámara 
Real..., el cual escribió Pcdro de Cieza, cronista de aquellas par- 
tes, por orden del presidente Gasca, y vicne aprobado por la Real 
Chancillería de la ciudad de Los Rcyes...». 


18 


ES 
sucedidos contemporáneamente, porque este era, según la ter- 
minología imperante en la Castilla del siglo xv, el cometido de 
un cronista, al que no se diputaba historiador. Recuérdese que 
desde el siglo x111 hay la distinción, por obra de Alfonso X, 
el Sabio, entre la General Storia y la Crónica General; la pri- 
mera es reconstrucción del pasado histórico; la segunda, el re- 
lato de lo que va sucediendo. Por eso, además del nombra- 
miento, Gasca le proporciona las notas que ha ido tomando 
sobre los últimos sucesos de la pacificación del reino. 

No podemos dudar de que el Presidente, para depositar este 
tipo de confianza, tuvo que cerciorarse por sí mismo de la ca- 
lidad de los escritos del «oscuro soldado», y hallaría en ellos 
que no sólo «contaba» sucesos, sino que describía tierras y 
hombres, costumbres y productos, animales y plantas, por lo 
que sería necesario que hiciese lo mismo en el Perú. A tal fin 
se organiza un viaje de Cieza por las partes de la tierra que 
ni el mismo Gasca conocía, al cual fin el Presidente proporcio- 
na cartas para los corregidores y justicias de los lugares que 
ha de visitar (Cuzco, Potosí, La Plata, etc.) desde la costa has- 
ta el Collao (el antiguo Collasuyu de los incas), para que le fa- 
ciliten la consulta de papeles oficiales y le busquen los medios 
para que tenga plena información (31). 

Así, el «oscuro soldado» se convierte en cronista y en prl- 
mer investigador oficial de las cosas (32) del país que visitaba. 
Cieza atraviesa desde 1549 hasta septiembre de 1550, que lo 
hallamos ya en Lima, los lugares más importantes del Perú, 
preguntando, inquiriendo, ordenando y probablemente redac- 
tando sobre la marcha. En Lima, según sus propias palabras, 
como veremos, da la obra primera por terminada. En ese 
1550, después de quince años (y no diez y siete como él afir- 
ma, equivocándose, como vimos) de estancia en las Indias, 
regresa definitivamente a España. 

Pero antes de volver a la patria, Cieza ya tenía pensado 
lo que en ella haría: editar su libro y... casarse, para lo cual, 
en Lima, el 19 de agosto de ese mismo año de 1550, acuerda 
con el mercader Juan López, hijo de Juan de Llerena —otra 
vez la patria chica de Cieza— y María de Abréu, el casamiento 
con la hermana de aquél, Isabel López. Este acuerdo se forma- 
liza ante el notario de la Ciudad de los Reyes, Simón de Alza- 
te (33), indicando el monto de las aportaciones económicas de 


(31) Ver caps. XCV y CIX de esta Primera Parte, 

(32) Como entonces se decía, recuérdese que Fr, Bernardino de 
Sahagún tituló su obra Historia de las Cosas de la Nueva España, 
y Fr. Diego de Landa su trabajo sobre los mayas, Relación de las 
Cosas del Yucatán. 

(33) Su original se conserva en la Colección Markness. Ver Hark- 


ness Collection, pág. 182 


19 


cada uno: Cieza aportaría 2.000 coronas y la dote de Isabel 
sería de 4.000. Como vemos, Cieza no regresaba empobrecido. 
En 11 de septiembre Cieza otorgaba una carta de poder para 
poder casarse con Isabel en Sevilla (34). 

Los años españoles: 1550-1554.—De estos últimos años muy 
poco se sabía hasta que Maticorena buceó en los archivos his- 
palenses, bien guiado por su instinto y el consejo de sus aml- 
gos y profesores sevillanos (35). Hemos, pues, de abandonar 
las informaciones y deducciones de D. Marcos, para seguir los 
datos del investigador peruano. Hasta entonces sólo se sabía 
que había visitado a Felipe, infante de España todavía (36), 
en Toledo, y que editaba su Primera Parte de la Crónica del 
Perú, en 1553. No se sabía en qué año había muerto, asegu- 
rando algún autor que en 1560, pobre y olvidado (37). 

Repasemos, a grandes trazos, como hemos hecho hasta aho- 
ra, el quehacer de Cieza en España, especialmente en Sevilla, 
residiendo en la calle de Armas, sus aspectos económicos y 
familiares, reveladores, aunque no gratos, porque concluyen 
prontamente con el óbito del gran cronista. Ya dijimos que 
dos ideas traía a España —aparte de algunos bienes no des- 
preciables— y las dos las cumpliría: casarse y editar su obra. 
Para lo primero venía con los poderes y acuerdos tomados en 
Lima con el hermano de su futura esposa —vinculada también 
a la nativa Llerena—;, para lo segundo sabía que tenía que 
conseguir licencias, permisos, censuras, etc., pero venía pro- 
visto del nombramiento de cronista que le había dado Gasca 
en el Perú, documentación que depositaría seguramente en el 
Consejo de Indias, pues sin ello, muchos años después, no 
habría podido certificarlo el cronista oficial Antonio de He- 
rrera. 

Las gentes de su familia habían mantenido desde antiguo 
relaciones con las Indias, y por ello había conocido en el Perú 
al que sería luego su cuñado. Su futuro suegro, Juan de Lle- 
rena, tenía grandes y seguros negocios en Tierra Firme, pues 
en Nombre de Dios residía su corresponsal —¡otra vez un ape- 
llido familiar! —, Alonso de Cazalla. No hubo, pues, dificultad 


(34) Original conservado en el Archivo de Lima. Ver Revista del 
Archivo Histórico Nacional del Perú, tomo VIII, págs. 132-133. 
Lima, 1935, 

(35) A los que dirige palabras de agradecimiento en la primera 
nota de su magnífica investigación, Ver Maticorena, 1955. 

(36) No «al Rey Felipe Il», que aún no lo era, como dice Ara- 
níbar, 1967, pág. XVI de su edición del Señorío de los Incas, por 
otra parte excelente, 

(37) Es Antonio Chacón el que da esta fecha, siguiéndole Nico- 
lás Antonio, que dice que Cieza «Obisse eum Hispali Anno MDLX>» 
(1788, t. 2.2, pág. 184), Por su autoridad le siguen todos los demás, 
hasta la moderna investigación de Maticorena. 


20 


para el matrimonio con Isabel López, celebrado en Sevilla. 
En 10 de agosto de 1551 Cieza hace una donación, en arras, 
de 2.000 coronas, de 350 maravedís cada una, a su esposa, que 
también participaba con una sustanciosa dote, pagada —en 
pronto pago— con 2.000 escudos y el resto en especies muy 
valiosas. 

No hemos de suponer que los trámites notariales y matri- 
moniales absorbieran todo el tiempo del cronista, que debió 
repasar sus escritos, ponerlos en limpio —y ampliarlos, por- 
que da noticia en ellos de sucesos acaecidos después de su re- 
greso de las Indias—, para presentarlos a donde tenía pensado. 
A donde tenía pensado era nada menos que al Príncipe Felipe, 
pocos años después rey de España, como Felipe II. Con un 
certero instinto, de que si el que había sido regente de algu- 
nos reinos de su padre Carlos I, y ya tenía experiencia de go- 
bierno y autoridad personal, quedaba complacido por la lec- 
tura de su Crónica, los trámites irían más ligeros. Y, en efec- 
to, así fue. Visitando probablemente a comienzo de 1552 a Fe- 
lipe en Toledo, obtenía las licencias para imprimir su libro 
en Sevilla (38) en 1553. Quien haya escrito libros sabe el placer 
paternal que experimenta el autor, al verlo en negro sobre 
blanco, en numerosos ejemplares que permitan que su lectu- 
ra llegue a muchas personas. Este fue quizá el último goce 
que disfrutó en vida Pedro Cieza. 

El año 1554 es fatal para la familia que ha constituido Cieza. 
En mayo fallece Isabel, y la delicada salud de Pedro (no tene- 
mos noticia de cuál fuera su dolencia, y cabe pensar que fue- 
ra algo contraído en Indias) se agrava inmediatamente, ya 
que el 23 de junio hace testamento, tan débil que no puede 
redactar el borrador, y ha de ser su suegro el que vaya escrl- 
biendo las últimas voluntades, pues el cronista no podía ya 
mover las manos —que tantos y tantos folios habían emborro- 
nado—, aunque su cabeza estaba firme. Once días después, 
Pedro Cieza de León entregaba su alma a Dios. Según sus de- 
seos fue enterrado en la Parroquia de San Vicente, al lado de 
su esposa. , 

Su testamento es un documento inapreciable, desde todos 
los puntos de vista. En él va retratado su espíritu cristiano, 
su fe en Dios, su honestidad económica, su pesar por los males 
que habían producido los españoles en las Indias, sobre todo 
con sus guerras entre ellos. Pero también, desde nuestro punto 
de vista, es un documento insustituible para conocer muchos 
detalles de sus relaciones personales, de la naturaleza y volu- 
men de su obra, del destino que pensaba darle, si viviera, o 
que encomendaba a sus albaceas que le dieran. Viene, en fin, 


(38) Al tratar de la obra daremos noticia de la edición. 


21 


retratado su amor por la patria chica, por Llerena. Entre las 
muchas mandas y donaciones que hace para instituciones re- 
ligiosas e iglesias, destacan especialmente las destinadas a San- 
ta Catalina de Llerena, y a todos los hospitales de la villa, 
así como 200 ducados para las obras del Monasterio de Nues- 
tro Señor de los Remedios de la misma. Minuciosamente or- 
dena la devolución de dineros que se le habían confiado, o que 
debía a gentes de Indias. Penetrado del profundo sentido cris- 
tiano de la restitución, ordena mandas para que se reparen 
los males que, ignorando a quién, haya producido en Indias. Es 
emocionante destacar dos especiales recuerdos: a su capitán 
Robledo (informándonos de paso que salió económicamente ga- 
rante por él) y reparación a los indios. Vale la pena copiar lo 
que a ellos se refiere: 


Y ten digo que porque soy en cargo y soy obligado a res- 
titución de trezientos ducados que me dieron ciertos indios, 
que tuve encomendados para que los endustriase, lo qual yo no 
hize y porque son muertos y no se podría en ninguna manera 
hazer restitución a ellos, que por descargo de mi conciencia, 
y por que ellos no eran cristianos ni lo son, y viven mal, man- 
do que estos trezientos ducados se den en limosna a tres her- 
manas que yo tengo, muy pobres... 


Más adelante añade, pidiendo se haga composición con la 
Cruzada: 


... pOr razón de yo haber andado en el descubrimiento 
de algunas partes de las Yndias, y haberme hallado con la 
gente de guerra en muchos trances que contra yndios ha ha- 
bido, así en descubrimiento como en guerras personales (39), y 
en daños que con gente de guerra me he hallado, que se han 
hecho contra los dichos yndios y sus pueblos y haciendas, así 
ofendiendo como defendiendo, de los cuales daños no tengo 
ni puedo tener cierta razón, ni memoria para restituirlo, y 
por esto para seguridad de mi conciencia y quitar cualquier 
escrúupulo que dello podría tener, les ruego y encargo a los 
dichos mis albaceas que si yo no hiciese la dicha composición, 
que ellos la hagan por mi. 


Observa Maticorena que en estos párrafos asoma un espí- 
ritu lascasiano, producto de la difusión de las doctrinas del 
dominico, pero que no son única muestra de tal espíritu —co- 
mo el lector podrá comprobar en varios párrafos de esta 
Primera parte de la Crónica del Perú—, ya que en muchos 


(39) Guerras civiles entre españoles. 


22 


capítulos asoma este sentimiento cristiano de dolor por los 
daños de la Conquista, daños sufridos por los indios. Pero no 
se trata sólo de una deducción, sino que puede haber una cer- 
teza de la admiración que tiene por Fr. Bartolomé, cuando en- 
comienda a sus albaceas que si sus libros inéditos no se publi- 
casen, que los enviaran al obispo de Chiapas. Flota en este 
mandato su admiración y confianza en la persona y criterio 
de Fr. Bartolomé. 


La obra, en conjunto 


Como ya se ha dicho, al comienzo de este estudio prelimi- 
nar, la obra de Cieza de León ha estado desconocida en su 
conjunto durante mucho tiempo, hasta el punto de que lo úni- 
co que le dio fama con las repetidas ediciones de la mis- 
ma fue precisamente esta Primera Parte, sospechando mu- 
chos estudiosos que el plan que él esboza y dice que va 
haciendo, o ha terminado, nunca lo acabó. Incluso Prescott, 
como veremos, creyó,que la Segunda Parte, o Señorío de los 
Incas, no era de él (pues ni lo sospechó), por la confusión que 
existe entre los anglosajones (y también franceses y alema- 
nes) entre el por y el para, según estudiaremos más adelante. 


Por esta razón, aunque dediquemos una especial atención 
a la Primera Parte, que en la presente edición estudiamos y 
editamos, es conveniente que veamos cómo fue la obra en 
conjunto del cronista, para juzgar de su ciclópeo intento, que 
llevó a cabo con singular diligencia y enorme esfuerzo, casi 
inconcebible, con una tenacidad y sacrificio —en muy poco 
tiempo— que a las generaciones actuales deja estupefactas. 
Trataremos, pues, en este apartado, de la obra total, para que 
el lector juzgue de lo importante de la empresa literaria y cro- 
nística de Cieza, aunque a nuestro intento sólo interese, en 
esta edición, la Primera Parte, y en el plan editorial de esta 
colección sólo la Segunda, vulgarmente conocida como Seño- 
río de los Incas, dejando fuera de nuestro proyecto las partes 
restantes. 

Planeó su obra Cieza con un extraordinario rigor lógico. 
No nos cabe duda que cuando recibe del Presidente Gasca la 
orden o encargo, ya tenía mucho escrito, quizá como un a mo- 
do de memorias o notas tomadas de sus largos años desde 
Cartagena (por donde entró, según él mismo nos dice varlas 
veces en esta Primera Parte), que constituirán algo así como 
el prólogo de su gran obra. Quizá —diríamos seguramente— 
Gasca le encomendó algo así como una crónica (al estilo del 


23 


tiempo) de lo que había sucedido desde la sublevación de Gon- 
zalo Pizarro, que sería un memorial de los hechos del Presi- 
dente, pero redactado por otra persona, lo que permitiría a 
ésta el prodigar elogios, que el propio protagonista no hubie- 
ra considerado discreto decir de sí mismo, si lo hubiera redac- 
tado. 

Pero Cieza, cuando recibe la comisión —y es ésta una idea 
que siempre he tenido y expuesto (40)— se resiste a comenzar 
una cosa nueva, dejando sus notas y folios ya escritos, como 
algo independiente, intuyendo con clarividencia que todo estaba 
íntimamente enlazado, y que el éxito transitorio de Gonzalo 
sobre Blasco Núñez Vela está vinculado a la contienda ante- 
rior, y ésta con el sangriento enfrentamiento de pizarristas y 
almagristas, desde su primer capítulo en la Batalla de las Sa- 
linas, a las puertas de Cuzco... Pero que este enfrentamiento 
nace de las querellas limítrofes por la disputa de Cuzco, entre 
los dos grandes capitanes (Pizarro y Almagro), lo cual sucede 
porque se ha descubierto el Perú y lo ha conquistado. ¿Es el 
Perú una tierra como las anteriores, del Caribe y Tierra Fir- 
me, habitada por indios casi miserables, que ni edificaban ni 
formaban organizaciones como la de los aztecas, o por el con- 
trario, sí era como éstos? Cieza comprendió que había que de- 
cir cómo era la tierra y cómo eran sus pobladores, y las gran- 
des cosas que habían hecho. Y así, en madura pero rápida 
reflexión, vio que lo que había escrito hasta su entrada al Pe- 
rú, con la hueste de Belalcázar, en ayuda de Gasca, podría ser 
la primera parte de la que titularía Crónica del Perú, pues 
prácticamente ya tenía escrita la que luego llevaría por tí- 
tulo Guerra de Quito, a la que habría que añadir algunas no- 
ticilas, que iba recogiendo sobre la marcha, desde su llegada 
a Lima, después de Jaquijahuana. Es por esta razón por la 
que, en el proemio de esta Primera Parte, ya puede anunciar 
la estructura de toda la obra. 


Elaboración y estructura.—Después de las reflexiones he- 
chas de cómo llegó a planear toda la obra, veamos, por lo 
que él mismo nos dice en su obra, cómo fue concebida y ela- 
borada. Ya en el comienzo esboza lo que va a ser, quizá, como 
venimos diciendo, porque ya en parte lo tenía escrito. 

Digamos, por adelantado, que toda la obra iba a ser titula- 
da Crónica del Perú, por lo cual a la que ahora editamos la 
llamó Primera Parte, y si en el curso de nuestra colección se- 
guimos con toda la obra de Cieza (41), el título que será con- 

(40) En mis cursos de Historia del Americanismo, para el doc- 


torado en Historia de América, de la Universidad Complutense de 
Madrid. 


(41) De momento sólo están previstas las ediciones de esta Pri- 
mera Parte y del Señorío de los Incas. 


24 


servado será el de Crónica. El plan, que los sucesivos descu- 
brimientos de manuscritos han comprobado que se realizó, era 
el siguiente: 


L. 


IT. 


ITT. 


IV. 


Primera parte de la Crónica del Perú. A modo de intro- 
ducción, puesto que arranca desde las tierras colombia- 
nas y los sucesos de ellas, hasta enlazar con Belalcázar 
y la hueste que el Gobernador de Popayán conduce para 
auxiliar al Presidente Gasca. 

Segunda parte. Del señorío de los yngas Yupanquis. Cu- 
yo título es más amplio, como veremos, y que es la ló- 
gica introducción histórica, como se indicaba anterior- 
mente, que explique qué fue lo que se conquistó. 
Tercera Parte. Del descubrimiento y conquista deste rel- 
no del Perú. 

Las guerras civiles del Perú. Que en su testamento lla- 
ma «personales», dividida en cinco libros. Arrancando 
de las discordias entre conquistadores (almagristas y pi- 
zarristas), sin que ello signifique rebeldía contra la Co- 
rona, pero que son la semilla del espiritu levantisco y 
combatiente de las gentes del Perú. Estos cinco libros, 
de desigual fortuna en su conocimiento por parte de los 
historiadores, hasta el punto de que aún no han sido pu- 
blicados todos, son los siguientes: 


LIBRO 1. La Guerra de las Salinas. Entre almagristas y 


pizarristas, por la disputa sobre la ciudad del 
Cuzco, finalizada en la batalla de este nombre, 
ganada por Hernando Pizarro, y subsecuente 
muerte de Almagro, ejecutado. 


LIBRO Il. La Guerra de Chupas. Historia de la rebelión de 


Almagro el Mozo y su fin en la batalla de este 
nombre, por obra del Gobernador Vaca de Cas- 
tro, que en realidad era el fin de la rivalidad 
entre pizarristas y almagristas. 


LIBRO III. Za Guerra de Quito, es la narración del transi- 


torio éxito de los sublevados, y la desgracia de 
Blasco Núñez Vela. 


LIBRO IV. La Guerra de Huarina, realmente de la campaña 


de este nombre, que precede —por obra del Pre- 
sidente Gasca— al final de las guerras civi- 
les, comprendidas en esta Cuarta Parte. 


LIBRO V. La Guerra de Jaquijahuana, con el aplastamien- 


to de la rebelión (42). 


(42) Sobre sus últimos libros, ver Loredo, 1941, pág. 223, y las 
ediciones que este erudito ha hecho de fragmentos de Cieza. 


25 


Pero el afán de Cieza, que, como veremos, tenía ya en el 
telar, y casi concluidas las partes integrantes de su obra, no 
descansaba en tomar notas, en seguir informándose, hasta el 
momento mismo de salir del Perú, y quizá después, ya en Es- 
paña, y por eso añade aún dos Comentarios, de los que Jimé- 
nez de la Espada (43) dice no haber sabido nada, pero cuyo 
contenido se conoce hoy. El primero sobre los hechos que pa- 
saron en el reino del Perú después de fundada la Audiencia 
hasta que el Presidente —se refiere a Gasca— salió de allí, y 
el segundo a los acontecimientos subsiguientes, estando ya 
Gasca en Panamá, hasta la llegada del Virrey Antonio de Men- 
doza en el año 1551. Es evidente que estos últimos hubo de re- 
dactarlos ya en España, puesto que como vimos por sus datos 
biográficos, había regresado en 1550. 

Hoy sabemos que las dudas de Prescott sobre la realiza- 
ción del plan de la obra, suponiendo que el autor de la Cró- 
nica del Perú (44) había muerto sin realizar parte alguna del 
magnífico plan que con tanta confianza se trazara, no eran 
acertadas, pues no sólo Cieza en la Primera Parte, que ahora 
editamos, afirma en muchos lugares (45) que sí ha podido lle- 
varlo a cabo —es decir, escribir la totalidad de la obra— 
sino que, paulatinamente, han ido apareciendo las diversas 
partes, editándose por separado. 

Si pensamos que Cieza no llega a cumplir los cuarenta 
años, y que a lo sumo llegó a tener (según pensamos que nació 
en 1518 o en 1520) treinta y seis, asombra su capacidad de tra- 
bajo y su rapidez en redactar. Hubo de robar horas al sue- 
ño y al descanso, lo que no es una suposición, pues en la de- 
dicatoria de esta Primera Parte, afirma que ...muchas veces, 
cuando los otros soldados descansaban, cansaba yo escribien- 
do, lo que nos lleva a los comienzos de su estancia en Indias, 
y no sólo a los más sosegados tiempos —pese al trajín de los 
viajes al Alto Perú— posteriores al triunfo de Gasca, porque 
habla de soldados, lo que él ya no es —o no se siente como 
tal— en la época final de su estancia en América. 

Tenemos pues, ya, dos aspectos importantes de la obra y 
manera de escribir de Cieza: el plan y la tenacidad constante 
en redactar, tomar notas. Veamos otro aspecto muy impor- 
tante: su estilo. Muchos fueron los «escritores de Indias» que, 
como Cieza, no dejaron pasar la ocasión de informarse, y de 


(43) Prólogo a La Guerra de Quito, págs. XXI-XXII. 

(44) Pues ignoró que el autor fuera Cieza, como ya dijimos, 
atribuyéndolo a Luis Sarmiento, destinatario, como Presidente del 
Consejo de Indias, de la copia que Prescott conoció. 

(45) En los caps. IV, IX, XXXVII, XXXIX, XLI,XLII, XLIX, 
LV, LVI, LXXXIX y C. Concretamente en el L afirma que ya tiene 
escrita la Tercera Parte, o sea Descubrimiento y Conquista. 


26 


poner lo que sabían en el papel, y lo hicieron de muchos mo- 
dos, en prosa y en verso, pero la mayoría de las veces sin 
cuidado estilístico alguno, fabricando empachosos textos, en 
que la novedad de lo que cuentan hace legibles, pero no la 
galanura del estilo. Quizá esto explique el éxito de Garcilaso, 
culto y elegante en su estilo, no rebuscado, pero con esa di- 
fícil facilidad de los buenos escritores. 

Cieza, medio siglo antes que Cervantes, usa ya un caste- 
llano castizo, claro, rotundo, suelto, que no exige una segun- 
da lectura en ningún momento, para ser entendido. A la vez 
que narrativo, expositivo, va intercalando comentarios y re- 
flexiones, y no pesa nunca su amplitud minuciosa y prolija. 
Este estilo es hijo de su método y racional ordenación de la 
materia, ya que al tiempo que narra sucesos, explica el en- 
torno geográfico y cuenta cómo son las gentes, sus costum- 
bres, sus vicios y virtudes, su economía. Planificación y re- 
dacción se entremezclan. 


Difusión y conocimiento de la obra de Cieza—Ya hemos 
insistido suficientemente en que la obra de Cieza quedó des- 
conocida por mucho tiempo, tanto que en su edición de 1853 
Enrique de Vedia da por perdida la mayor parte de ella, di- 
ciendo: 


.. Por desgracia para las letras sólo gozamos la parte pri- 
mera que es la impresa, habiéndose extraviado y perdido 
cuanto en su continuación escribió Cieza, que no sabemos Si 
llegó a concluir su trabajo... (46). 


Pero también sabemos que gran parte de la obra se ha 
salvado, aunque su conocimiento haya sido tardío, salvo el 
Libro de la Guerra de Huarina y el de Jaquijahuana, aunque 
las noticias que hoy tenemos permitan abrigar la esperanza 
de que acabará pronto la incógnita que aún ensombrece el 
conocimiento total del trabajo de Cieza. 

Dejando para un parágrafo exclusivo todo lo relativo a la 
difusión de la Primera Parte de la Crónica del Perú, que aho- 
ra se edita, veamos el destino de los manuscritos (verdadcro 
calvario) y la cronología de la reaparición de los mismos y 
su progresiva edición. Es gracias a Miguel Maticorena y a 
quienes le ayudaron en su búsqueda en los archivos hispalen- 
ses, que podemos saber el camino que tomaron los originales 
de Cieza a partir del momento en que muere, «las peripecias 
de los manuscritos», como Maticorena denomina al periplo de 
lo que dejara el cronista, partiendo precisamente de la última 
voluntad de éste (47). 


(46) Vedia, 1853, pág. X. 
(47) Maticorena, 1955, pág. 630, 16 de la tirada aparte, 


27 


Cieza manda que ...por quanto yo escreuí un libro, digo 
tres libros, de las guerras civiles del Perú, todo escrito de ma- 
no, guarnecidos en pergamino, que guarda en un escritorio, 
donde hay otras relaciones y papeles, que se saque por sus 
albaceas todo lo que hay en dicho escritorio y se dejen en él 
los tres libros indicados, se pongan dos candados pequeños, 
y se deposite el escritorio, con acta de escribano, en el monas- 
terio de Las Cuevas de Sevilla, o en el que decidan sus al- 
baceas, y que no se publique los manuscritos hasta quince 
años después de su muerte, porque su lectura, antes de este 
tiempo, podría causar daños a las personas de las que se habla 
en ellos. Si se cumplieron estos requisitos testamentarios no 
lo sabemos, pero sí que no debieron los albaceas ser muy 
cumplidores, porque las noticias que tenemos no hacen re- 
ferencia a que estuvieran custodiados como el testamento 
mandaba, ni que se hubieran entregado al padre Bartolomé 
de las Casas, como en el mismo se ordenaba, ya que éste, que 
sí utilizó la Primera Parte, no hace alusión a manuscrito al. 
guno, ni en su obra hay rastro de que conociera su contenido 
o existencia. 

Fray Pedro Aguado, cuando estuvo en España entre 1575 
y 1583 (48), que había utilizado la Primera Parte, que tanto 
concierne al Nuevo Reino de Granada, que estaba historiando, 
pudo ver los manuscritos de la Cuarta Parte (Guerras Civiles), 
pero ya en 1629 León Pinelo da por perdidos los originales. 
Ya años antes había comenzado el trasiego, pues parece 
claro que el Consejo de Indias sabía de la existencia de la 
obra y dónde estaba, porque por Real Cédula de 29 de no- 
viembre de 1563 se ordena al inquisidor de Sevilla, Andrés 
Gascó, que la entregue (se habla de dos libros) al Consejo de 
Indias, así como papeles de Gonzalo Fernández de Oviedo. Pa- 
rece que el Inquisidor hizo oídos sordos, porque en 1566 
una nueva Real Cédula (49) ordenaba a sus herederos —pues 
él había muerto— que cumplan la orden so pena de una multa 
de diez mil maravedís. Quizá el inquisidor los había tenido en 
depósito, siendo su propietario Rodrigo Cieza, hermano del 
cronista y cura de Castilleja de la Cuesta (Sevilla), que debió 
hacer la entrega entre 1566 y 68, al Consejo de Indias. El Con- 
sejo los dio a su vez a Alonso de Santa Cruz, cosmógrafo del 
Consejo y no los devolvió, comenzando Rodrigo Cieza sus re- 
clamaciones, alegando que fue despojado de los manuscritos. 
Sus gestiones tienen relativo éxito —al menos oficial— porque 
por Real Cédula de octubre de 1568 se ordena que —muerto 


(48) Ver Aguado, 1916. 
(49) Fechada el 24 de julio «...en el Bosque de Segovia». a 
pocos kilómetros de donde se está redactando este estudio. 


28 


Alonso de Santa Cruz— se devuelvan a Rodrigo Cieza los ma- 
nuscritos, pues éste quiere imprimirlos. Nada se debió hacer, 
porque en años siguientes Rodrigo Cieza continúa insistiendo, 
y en los documentos que hay sobre el particular se afirma que 
los manuscritos están en poder de Juan López de Velasco, 
del Consejo de Indias, procedentes del arca de Santa Cruz, con 
lo que llegamos a febrero de 1568, en que el cura de Cas- 
tilleja sigue reclamando, e incluso pide que el alguacil ponga 
- en la cárcel a López de Velasco, hasta que haga la devolución. 
Que Cieza, hermano y heredero de Pedro, no consiguió su 
objetivo, parece probarlo el que el original de la Segunda 
Parte o Señorío de los Incas, conservado en El Escorial, lleva 
una anotación, en letra de la época, en que se dice que pro- 
cede «De las relaciones del tiempo de la visita», refiriéndose 
sin duda a la larga visita o inspección realizada por Ovando 
al Consejo de Indias entre 1567 y 1570. Pero la prueba defini- 
tiva que nos persuade de que no salieron de este Consejo es la 
utilización sin límites que hace del escrito de Cieza —como 
veremos en el apartado siguiente— el cronista de Indias, nom- 
brado en mayo de 1596, Antonio de Herrera y Tordesillas. 

Y ya no hay más pistas sobre el destino de los manuscri- 
tos, aunque, como vefemos en el siguiente parágrafo, Herrera 
se lucró de ellos. Admitido esto, provisionalmente, tenemos 
pues que el primer descubridor de lo que dejara en su en- 
candado escritorio Cieza, es Herrera, a fines del siglo XVI. 
Habrían de pasar tres siglos para que se fueran, poco a poco, 
exhumando los textos del cronista. Fue Obadiah Rich, librero 
anticuario, el que dio noticia (50) de haber visto en Madrid 
la Segunda y Tercera partes del manuscrito, tomando por es- 
ta última a lo que realmente era el Libro Tercero o Guerra 
de Quito, de la Cuarta Parte. Este libro lo tuvo Ternaux Com- 
pans. Desde 1896 pertenece a la Biblioteca Pública de Nueva 
York. La Segunda Parte o Señorío de los Incas, empleza a re- 
velarse a finales del siglo XIX, por una inconclusa edición de 
Manuel Toribio González de la Rosa, y por la edición de 1880 
de Marcos Jiménez de la Espada. En el estudio preliminar de 
esta Segunda Parte, que aparecerá en esta misma colección, 
nos detendremos más en ella. 

La Tercera Parte comenzó a conocerse también por obra 
de don Marcos, en 1897, completándose su conocimiento gra- 
cias a las dosis avaramente proporcionadas a la ciencia ame- 
ricanista, sin demasiada prisa, por el cuidadoso investigador 
peruano Rafael Loredo (51). 


(50) Rich, Obadiah, 1845. 
(51) Ver Loredo, 1946; Pacheco Vélez, 1955, y Rodríguez Cres- 
po, 1956. 


29 


Ya vimos que respecto a los cinco libros de la Cuarta Par- 
te, y los Comentarios, se duda mucho de que llegaran a ser 
terminados éstos y los de Huarina y Jaquijahuana. Entra en 
escena, para dar a conocer La Guerra de Las Salinas y La 
Guerra de Chupas otro erudito, al que debe mucho la ciencia 
histórica española, don Feliciano Ramírez de Arellano, Mar- 
qués de la Fuensanta del Valle, que en 1877, en la Colección 
de Documentos inéditos para la Historia de España (tomo 
LXVIII), publica el primero de ellos. En 1881, en la misma 
Colección (tomo LXXVI) se editaba el segundo. Sabido es 
que esta colección documental —que incluye, como vemos no 
solamente documentos, sino crónicas— fue dirigida también 
por don José Sancho Rayón. 

Para conocer al editor del tercer libro —La guerra de 
Quito— volvemos al maestro Jiménez de la Espada (52), que 
comenzaba a publicar este libro en una edición extraordinaria 
por el magnífico Prólogo, en que hace el más profundo estudio 
y análisis que sobre el cronista se ha realizado, y que sigue 
siendo guía insustituible para saber de él. Lamentablemente 
la edición sólo aportaba los primeros 53 capítulos. Otro im- 
portante historiador tomaría el relevo, y subsanaría la falta 
de los restantes capítulos: Manuel Serrano y Sanz. Este eru- 
dito, autor de importantes investigaciones americanistas, edi- 
ta en 1890 la totalidad de La Guerra de Quito, en el tomo XV 
de la Nueva Biblioteca de Autores Españoles, y dentro de ella 
el segundo de Historiadores de Indias. 

No cabe duda de que si este lento aparecer de la obra 
completa de Cieza no hubiera ocurrido, es decir, si tras la 
publicación en 1553 de la Primera Parte, que hoy volvemos 
a editar, se hubiera continuado por sus herederos o albaceas 
la serie, la fama que hoy tiene Cieza de «Príncipe de los cro- 
nistas del Perú», se hubiera acuñado desde el siglo XVI, y pro- 
bablemente hubiera servido de modelo a muchos otros, tanto 
que sin haberse editado, sus manuscritos fueron saqueados. 
Si hay que buscar una culpa —valga la acusación—, ésta co- 
rresponde a los escrúpulos del propio Cieza, que ordenó a 
sus albaceas que esperaran quince años para dar a luz los es- 
critos que ya tenía concluidos. Nadie puede prever el futuro 
y aunque su hermano, el cura de Castilleja, insistió ante el 


(52) Lo llamamos maestro porque lo fue en el Americanismo es- 
pañol, al que proporcionó un tono de severidad crítica perfectamen- 
te moderno. Pese a sus trabajos de carácter histórico, como las 
ediciones de Cieza, las Cartas de Indias, Relaciones Geográficas de 
Indias, Tres relaciones de antigliedades peruanas, etc., su profesión 
no era la de historiador, sino la de facultativo del Museo de Ciencias 
Naturales de Madrid, al que aportó importantes colecciones, traídas 
de su viaje a América, que atravesó desde el Pacífico al Atlántico. 


30 


Consejo de Indias —con afán de editar los manuscritos, como 
las Reales Cédulas atestiguan— comenzaría la peregrinación 
de que hemos hecho mérito. 


Plagios y seguidores.—La incierta fortuna de los manus- 
critos, como hemos visto, desembocaría en la mayor empresa 
histórica americana del Consejo de Indias, cuando se encargó 
al Cronista del mismo, Antonio de Herrera y Tordesillas la 
redacción de la historia del Descubrimiento y conquista de las 
Indias, que él titularía cuando la redactó, Historia de los he- 
chos de los castellanos en Tierra Firme e Islas del Mar Océano. 
Don Antonio Ballesteros, en su estudio preliminar a la edi- 
ción de esta obra por la Real Academia de la Historia (53), 
muestra cómo Herrera hizo llegar a sus manos todos los li- 
bros editados, y gran parte inéditos, de que se sabe que entre 
ellos se contaban los papeles de Fr. Bartolomé de las Casas 
y muchos de la Real Cámara. Quizá entre éstos se contaron 
los de Cieza. 

Como se sabe, por los documentos relacionados con las re- 
clamaciones de Rodrigo Cieza, y las cédulas despachadas pa- 
ra que Santa Cruz y López de Velasco devolvieran los libros 
incautados por el Consejo de Indias, en los inventarios pos- 
teriores éstos no figuran. Pese a ello, lo cierto es que Antonio 
de Herrera los conoció, pues se lucra de un modo total de la 
obra de Cieza, sin citarlo, sin decir que lo que presenta como 
suyo, en relación con el Perú, no es otra cosa que obra aje- 
na. Lo más que hace (y porque la Primera Parte estaba 1m- 
presa) es decir Este Pedro de Cieza es el que escribió la 
historia de las provincias de Quito y Popayán, con mucha pun- 
tualidad, aunque (contra lo que se debe esperar de los prin- 
cipes), tuvo la poca dicha que otros en el premio de sus tra- 
bajos. 

Herrera, pues, plagia inconsideradamente a Cieza. El pri- 
mero en localizar este hecho es Jiménez de la Espada, en el 
estudio preliminar a La Guerra de Quito (54), cuyas palabras 
es mejor copiar que glosar. Dice así: 


Ninguno de los historiadores de Indias, sin embargo, ha 
llegado donde Antonio de Herrera en esto de apropiarse los 
trabajos ajenos... el Cronista de Castilla y mayor de Indias, 
sobre haber incurrido en otras comisiones semejantes (535), 
se atrevió a sepultar en sus Décadas una crónica entera y mo- 


(53) Proemio, 1934. 

(54) Págs. IX y ss. " 

(55) Se refiere a otros plagios, que perpetró para la redacción 
de su Historia... Tuvo también problemas con el conde de Puñoen- 
rostro, que se quejaba del trato que daba a la memoria de su 
abuelo, Pedrarias Dávila. 


31 


delo en su clase, y con ella el nombre de un soldado valiente 
y pundonoroso, los afanes y desvelos de un soldado honrado 
y de elevada inteligencia y una reputación de historiador más 
grande y bien ganada que la suya (56). 


El plagio de Herrera, suponiendo que no hubiera intentado 
corregir algo, fue tan descarado y —podemos decirlo— tan 
indiscriminado que al repetir lo escrito por Cieza llega a re- 
producir palabras de él, en que se queja de los padecimientos 
y autoalaba su empresa, por el servicio del rey y el interés 
de todos, y del esfuerzo de su trabajo. Copiemos, como lo hace 
Jiménez de la Espada, algunos de estos pasajes, que Herrera 
reproduce y que no pudo —a poco que hubiera puesto aten- 
ción— atribuirse a sí mismo en primera persona: 


Y verdaderamente yo estoy tan cansado y fatigado del 
continuo trabajo y vigilias que he tomado, por dar fin a tan 
grande escritura, que más estaba para darme algún poco de 
contento y gastar mi tiempo en leer lo que otros han escrito, 
que no es proseguir cosa tan grande y tan prolija. 


En otro lugar vuelve Cieza sobre ello: 


Y hago a Dios por testigo de lo que en ello yo trabajo, 
y cierto, muchas veces determiné de dejar esta escritura, por- 
que ya casi ha quitado todo el ser de mi persona trabajar tan- 
to en ella, y ser por ella de algunos no poco murmurado... 


Baste ya de Herrera y pasemos a los seguidores. Estos, 
naturalmente usan lo que era conocido, o sea la ya impresa 
Primera Parte. El padre Las Casas, ignorante sin duda del 
testamento de Cieza, y que nunca tuvo en sus manos los ma- 
nuscritos que, de no ser publicados, le iban destinados, apro- 
vecha en su Apologética las informaciones de Cieza, así como 
cosmógrafos posteriores, como Jerónimo de Girava, Santa 
Cruz y el geógrafo —que tanto se resistió a devolver papeles— 
López de Velasco. 

Como hemos visto, a fines del siglo XVI comienza en Es- 
paña, en el Consejo de Indias, un afán historicista acerca de 
las Indias, y de lo que en ellas hicieron «los castellanos», cuyo 
mejor ejemplo es Antonio de Herrera. Es este un modo o 
moda que dura todo el siglo XVII, con el padre Bernabé 
Cobo, Antonio Solís y muchos más. Quizá a esto se deba, apar- 
te de sus méritos literarios, el auge y fama de la obra del Inca 


(56) No se refiere a la actual, sino a la ganada con la Primera 
Parte, naturalmente. 


32 


Garcilaso, creador de la aureola del Incanato. Asombra la me- 
moria de este mestizo ilustre para presentar, con términos 
exactos de la lengua quechua, la brillante estructura del Ta- 
huantinsuyu o imperio de «Las Cuatro Regiones»; pero no todo 
el mérito hay que achacárselo a esta memoria y su documen- 
tación, sino también a su búsqueda de informes sobre las 
cosas de su tierra, y Cieza fue una de las fuentes que utiliza, 
pero más honesto que Herrera, lo cita muchas veces en sus 
escritos. 

No podemos consignar en la lista de sus seguidores a los 
que editaron sus obras —cuyo mérito ya ha sido hecho en 
parágrafos anteriores— sino a los que se aprovecharon de 
ellas como fuente. Entre ellos cuenta el primero, en el 
siglo XIX, el por tantos motivos benemérito y asombroso 
investigador (57) norteamericano Guillermo Prescott. Este con- 
seguía sus fuentes —disponía de saneada fortuna— por medio 
de corresponsales, uno de ellos Obadiah Rich, que le propor- 
cionó una copia del Señorio de los Incas, probablemente de la 
conservada en El Escorial (como veremos en la edición de esta 
obra de Cieza, en esta misma colección), que por la equivoca- 
ción, ya indicada anteriormente, del por y el para atribuyó 
al Presidente del Consejo de Indias, Sarmiento, que fue el 
mismo que en 1563 había reclamado al inquisidor Gascó un li- 
bro de «Zieza». Era la copia para el Presidente. Prescott (1847) 
usó liberalmente de esta crónica, que como vimos luego edita- 
ría Jiménez de la Espada. 

Información y documentación.—Si a Cieza se le titula 
«Príncipe de los cronistas» es precisamente por el caudal de 
información que brinda en cada una de las cuatro partes de 
su Obra, y por la seguridad de veracidad que respiran sus es- 
critos en cada página. Podemos dividir sus fuentes de infor- 
mación en tres tipos: a) Personales, de su propia observación 
y experiencia; b) Encuestador o inquiridor, y c) Documen- 
tales. Añadamos que sometió a revisión sus originales (no la 
obligada del permiso de impresión) ante personas que juzgó 
competentes. En este último extremo sabemos que en sep- 
tiembre de 1550, en Lima, entregaba a Hernando de Santillán 
(que también escribió sobre la materia) y a Melchor Bravo 
de Saravia su manuscrito —que había terminado el 8 de ese 
mes— para que lo vieran. Lo mismo hizo con lo que tenía es- 
crito de la Tercera y Cuarta Parte. 


(57) Asombroso por su perspicacia histórica y por el hecho de 
haber realizado su obra mediante corresponsales y secretarios, pues- 
estaba casi ciego, y no podía leer ni escribir, habiendo llegado a 
«redactar» en su memoria más de quince páginas, que luego dic- 
taba sin interrupción. 


33 


Uno de los tipos de fuentes, quizá el más importante, es 
el que hemos calificado de Personal. Especialmente en la Pri- 
mera Parte, que ahora ve nuevamente luz pública, siempre 
va por delante su testimonio, no solamente de sucesos ——que 
interesan al historiador—, sino de paisajes (que interesan al 
geógrafo) y de productos de la tierra, en los reinos vegetal, 
animal y mineral. Y también cómo son los habitantes, sus 
costumbres, buenas o malas —a juicio del cronista, con men- 
talidad del siglo XVI—, como, por ejemplo, el canibalismo o 
el «pecado nefando», todo lo cual es inapreciable botín infor- 
mativo para el antropólogo. 

Viajeros hay muchos en el curso de la Historia, desde la 
monja Roswitha a Benjamín de Tudela, que han informado 
de lo que ven, o narran cosas que les «han contado», general- 
mente las más maravillosas. La curiosidad de los siglos XV 
y XVI es ávida de noticias exóticas, y por ello tuvieron tanto 
éxito las ediciones de las cartas de Pedro Martyr de Anghiera 
y su Décadas de Orbe Novo, así como las Cartas de Relación 
de Hernán Cortés, o el Sumario, de Gonzalo Fernández de 
Oviedo. Como lo había tenido el falsario autor que se enmas- 
caró con el nombre de Sir John de Mandeville (Mandavila, 
en castellano) con sus fantásticos y apócrifos viajes por todo 
el mundo. Cieza —lo hemos dicho, y lo han dicho muchos 
autores fiables— es un hombre honesto, honrado, que escribe 
para que su Rey —lo repite mucho— sepa lo que sus vasallos 
han hecho en las Indias, y para que los españoles sepan igual. 
mente, cómo son las tierras indianas, que si ricas, para ha- 
cerse con ellas hay que sufrir grandes penalidades. Como lo 
que narra Cieza, a él mismo le parece extraordinario —exótico 
decimos hoy (58)— no quiere solamente contarlo o describirlo, 
sino que, convencido de la confianza que le harían los lecto- 
res, en cada caso afirma que lo vio con sus ojos. Y esta frase 
es la que emplea él mismo, como veremos. 

Las frases de Cieza, aseguradoras de que lo que narra o 
describe lo vio, son frecuentes. Un ejemplo que ha servido 
mucho a los arqueólogos modernos (59), es lo que dice de 


(58) El descubrimiento de América desencadenó una curiosidad 
por todo lo exótico, es decir, lo que es extraño a lo «nuestro». 
Curiosidad que había sido alimentada durante el siglo XV por los 
libros de viajes y por fantasías, que en las Indias se transformaban 
en realidades visibles y tangibles. A este afán exoticista se debe la 
difusión de noticias dadas por las cartas de Pedro Martyr de An- 
ghiera, y sin duda es la causa del éxito editorial que tuvo, como se 
verá en este estudio, la edición de la Primera Parte, en Sevilla, y 
las repetidas ediciones posteriores. 

(59) En la antigua Cacha existen unas ruinas muy importantes, 
que consisten en un gran edificio de 92 metros de largo por 29 de 
ancho, diez patios con seis viviendas cada uno, doscientas collcas o 


34 


su curiosidad de ver el ídolo que había en Cacha (él dice 
Cachan), lugar que hoy se llama Racchi: 


Yo pasando por aquella provincia, fui a ver este ídolo, por- 
que los españoles publican y afirman que podría ser algún 
apóstol, y aún a muchos oí decir que tenía cuentas en las 
manos, lo cual es burla, si yo no tenía los ojos ciegos (60), 
porque atinque mucho la miré, no pude ver tal ni más de que 
tenía puestas las manos encima de los cuadriles... (61). 


En otra ocasión, hablando de los indios payaneses, dice 
y una cosa noté, porque infinitas veces lo vi con mis propios 
oOjoS... O asegura lo cual yo vi cuando íbamos a juntarnos 
y yo digo lo que vi; o afirma de tal o cual cosa que lo vio 
en todas las partes de las Indias que yo he andado. En una 
palabra, Cieza es un testigo de visu, que cuando informa afir- 
ma que es experiencia o conocimiento personal. 

Este «yoismo» no le abandona, o no lo olvida, en ningún 
caso, hasta cuando lo que asegura se le ha informado o na- 
rrado. Con lo que pasamos al segundo aspecto de su informa- 
ción, el que he llamado encuestador. Este se manifiesta es- 
pecialmente en la Segunda y Tercera Parte, porque ni él vi- 
vió en los tiempos incáicos, a los que dedica su Señorío de los 
Incas, ni él tomó parte en las expediciones descubridoras y 
de conquista. Pero incluso en la Primera Parte, en que tiene 
que dar información de latitudes y situaciones, procura tener 
información segura, y bien claramente lo dice en el Capítulo V 
de esta Primera Parte, al hablar de distancias y latitudes, en 
que al tiempo que afirma yo he estado, dice que para ma- 
yor seguridad había consultado con pilotos y navegantes, que 
son —en la mentalidad pragmática de los conquistadores— 
los que saben de estas cosas. Del mismo modo —lo cual tra- 
taremos más ampliamente en la edición del Señoría— en 1550, 
en Cuzco, reúne a Cayu Tupac Yupanqui, descendiente de 
Huayna Capac, y a otros orejones y capitanes, para conocer 
del origen de los incas y de la organización del Imperio. 

En cuanto al tercer aspecto, documentación, Cieza la ob- 
tiene de dos formas, la primera utilizando los papeles que 


depósitos y otros interesantes restos, amén de una fuente de cinco 
caños. Desde Garcilaso se tuvo por lugar sagrado, llamando «tem- 
plo» a la gran kallanka. Gracias a Cieza y sus noticias, se ha po- 
dido distinguir la existencia de un pequeño santuario, con una es- 
tatua, citada en el texto que se reproduce, y de un gran centro 
fabril o de distribución. 

(60) El subrayado es nuestro, 

(61) En la Primera Parte, o sea en este libro, cap. CCV, dice: 
Yendo yo el año 1549 a los Charcas, a ver las provincias y ciuda: 
des que aquella tierra hay... 


35 


le dio el Presidente Gasca (de cuyo orden en anotarlo todo 
lo que sucedía, se hace lenguas), y la segunda utilizando su 
calidad de cronista en las Indias nombrado por el mismo Gas- 
ca, y las recomendaciones para que se les abrieran los archi- 
- vos oficiales. Los corregidores de Potosí, La Plata y Cuzco le 
facilitaron la consulta de los papeles, así como los notarios 
de estas poblaciones. No ocultó Cieza la liberalidad o interés 
de Gasca en facilitarle papeles, y en el Capítulo CCXXXIIT de 
La Guerra de Quito, dice textualmente: 


E sepan los que esto leyeren que el licenciado Gasca des- 
de que salió de España hasta que volvió a ella, tuvo una orden 
maravillosa para que las cosas no fuesen olvidadas, y fue, 
que todo lo que sucedió de día lo escribía de noche en borra- 
dores quel tenía para este fin, y así, por sus días, meses y 
años contaba con mucha verdad todo lo que pasaba. E 
como yo supiese él tener tan buena cuenta y tan verdadera 
en los acaecimientos, procuré de haber sus borradores y de- 
llos sacar un traslado, el cual tengo en mi poder, y por él 
iremos escribiendo hasta que se de la batalla de Xaquixahua- 
na, desde donde daremos también noticia de la manera con 
que escribimos lo que más contamos en nuestros libros (62). 


Aunque no podemos figurarnos dónde pudo leer, o cómo 
llegaron a su poder libros como la Historia de Fernández de 
Oviedo, lo cierto es que lo cita —llamándolo Hernández— en 
el Capítulo LII. Tuvo, pues, Cieza toda la escrupulosidad ne- 
cesaria a un historiador, pero... con las dificultades en que 
hubo de desenvolverse en Indias. Suponemos que hubo de ha- 
cer retoques en España, pero también, como en toda su vida, 
con prisa, con apremio, con los pocos años de existencia que 
le quedaban, como él mismo debía suponer, por la enferme- 
dad que le minaba y que le llevaría a la tumba. 


Valor y significado de Cieza como cronista.—Aunque pa- 
rezca una disquisición bizantina, no lo es la distinción entre 
cronista e historiador, aunque en ocasiones el que escribe 
sea a la vez las dos cosas. Recordando lo que era el cargo de 
cronista y lo sigue siendo (63) hasta el presente. Cronista es 
el que narra lo que va sucediendo (así aún hablamos de los 
«cronistas de sociedad», a quienes nadie llamaría historiadores), 


_ (62) Jiménez de la Espada (Prólogo a La Guerra de Quito, pá- 
gina CIV): Yo he visto entre los papeles que Gasca trajo del Perú, 
alguno de los documentos originales que Cieza afirma haber tenido 
en su poder. 

(63) Todavía en España subsisten en provincias y ciudades los 
cargos de cronistas, cuya tarea, según su reglamento, consiste en 
ir anotando los hechos sobresalientes del distrito —urbano o pro- 
vincial— de su cometido. 


36 


y tal era el cargo que en Castilla existía desde la Edad Me- 
dia, y cuando las Indias fueron descubiertas y ocupadas, aca- 
bó creándose, dentro del Consejo de Indias un cargo similar. 
Rómulo D. Carbia ha estudiado suficientemente el tema y 
a él nos remitimos (64), aunque este autor yerra al creer que 
Fernández de Oviedo fue el primer cronista oficial de Indias. 

Siguiendo una tradición castellana consagrada, es por lo 
que Gasca designa a Cieza cronista en las Indias, con la fi- 
nalidad —y por ello le da sus papeles, de que Cieza hizo tras- 
lado, como vimos— de que narre lo que ha sucedido en el 
Perú, desde que los castellanos entraron en aquella tierra. 
Cieza, en cierto modo, se extralimitó, introduciendo todo lo 
relativo al Señorio de los Incas, por el sentido lógico histo- 
riográfico de que ya hemos hecho mérito. 

Sentados estos conceptos nos encontramos con que Pedro 
Cieza de León fue simultáneamente cronista (de aquello que 
había vivido y conocido personalmente), pero también histo- 
riador de lo que supo por informaciones, por consultas o por 
papeles que se le dieron. El se incorpora con Belalcázar a las 
huestes realistas cuando ya Pedro de la Gasca llevaba tiempo 
en la tierra peruana. Contaría de allí adelante lo que él vivió 
—cronísticamente— pero lo anterior históricamente. Y en los 
dos aspectos fue maestro. 

Copiemos lo que la autoridad, todavía indiscutible, de Ji- 
ménez de la Espada escribe de esta faceta, la más importante, 
de la obra de nuestro escritor: 


Ejercitó nuestro cronista, ciertamente, sus grandes cualil- 
dades de historiador en ésta (65) como en la primera parte 
de su obra; aunque, a decir verdad, en ambas lucen en pri- 
mer término el tino con que observa e investiga, la animación 
y propiedad con que describe y la facilidad con que su pluma 
discurre por donde se le antoja. Mas cuando aquéllos se mos- 
traron con toda su virtud, fue al entrar ya de lleno en el asun- 
to capital de su crónica: los ecos de los conquistadores, y 
especialmente sus guerras intestinas..., donde para juzgar y 
discernir lo criminoso de lo heroico, lo justo de lo malo, era 
preciso ser dueño de una prudencia consumada, una imparcia- 
lidad a toda prueba, una intención sanísima, un juicio perspi- 
caz y reposador, y una cabeza y voluntad de hierro. 


Leída la magistral opinión de don Marcos, no cabe añadir 


mucho más. Pero si comparamos a Cieza, por ejemplo, con 
Miguel de Estete o con Zárate, que cuentan, a veces sin de- 


(64) Carbia, 1940. . 
(65) La Guerra de Quito. Pág. XXIX del Prólogo a su edición. 


37 


masiada exactitud, lo que vieron, pero sin valorarlo, como pe- 
riodistas poco experimentados, y farragosamente, sobresale 
el juicio de Cieza, que al tiempo que hace la exposición na- 
rrativa de sucesos, hace crítica de ellos, afirmando una fe 
muy castellana en el valor de las instituciones (audiencias, 
virreinatos, adelantamientos, leyes, etc.) para poner .orden en 
la anarquía de las pasiones desatadas, por la codicia o por 
la emulación, creada por lo que él llama «guerras personales». 


Valor y significado de la obra de Cieza como fuente.—No 
parece necesario insistir sobre el tema, porque ha quedado 
suficientemente claro en las líneas que llevamos escritas, pero 
no sobra que lo digamos. Jiménez de la Espada repite conti- 
nuamente que de tal o cual suceso o noticia de las Indias, 
Cieza goza de primacía cronológica absoluta, y esto es total- 
mente cierto: él es el primero que escribe sobre los sucesos 
de la Nueva Granada y de los conflictos entre las jurisdiccio- 
nes de los conquistadores, hasta la trágica muerte de Roble- 
do, y también el primero que describe las gentes y las tie- 
rras, desde Cartagena de Indias y Cenú hasta Popayán. Todos 
los que escriben después se nutren de sus noticias. Así lo han 
estimado autoridades científicas modernas, como Hermann 
Trimborn (66). 

Y si esto es ciertísimo, no nos cabe la menor duda sobre 
lo relativo a los Incas, ya que, aunque desconocida por siglos 
su Obra sobre el Señorío de los Incas, es también la primera 
que trata de un modo sistemático y no superficial lo que fue la 
organización e historia del pueblo rey del Tahuantinsuyu. Lo 
mismo cabe decir de lo relativo a las Guerras Civiles entre 
los castellanos y la rebelión provocada por las Leyes Nuevas 
y el dramático final de los encomenderos y conquistadores 
sublevados, a las órdenes de Gonzalo Pizarro. 

Como cronista es la fuente principal, y Pedro Pizarro, mo- 
vido por rencores familiares, y los demás, sólo aportan pre- 
cisiones sobre tal o cual cosa, sin desmentir lo fundamental 
trazado por Cieza. 


Juicios sobre la obra de Cieza.—Podíamos emitir un juicio 
personal —que ya lo venimos emitiendo— sobre Cieza, verda- 
dero «Príncipe de los cronistas», pero para proporcionar una 
visión de cómo han ido opinando las grandes autoridades pe- 
ruanistas de la ciencia histórica repasemos los términos en 
los que ellas se fueron manifestando. Veamos estos juicios. 


(66) Trimborn, 1949, 


38 


Jiménez de la Espada —comencemos por el primero que se 
dedicó a exhumar la obra de Cieza—, al corregir la suposición 
de que Cieza no había concluido su obra, afirma: 


Su crónica está hecha, el magnífico plan (67) realizado, y 
el reino que conquistó don Francisco Pizarro, cuenta con la 
historia mejor, más concienzuda y más completa que se ha 
escrito de las regiones sur-americanas (68). 


Espigando opiniones, vemos que Luis Baudin, en su Impe- 
rio socialista de los Incas, opina que la obra de Cieza es una 
especie de Baedeker (guía turística, con explicaciones cientí- 
ficas) del Perú de su tiempo; el británico Markham (69) lo ca- 
lifica del ...más grande y muy ilustre entre los historiadores 
del Perú, y del ...más valioso de todos los escritores relati- 
vos al Perú. Luis Alberto Sánchez, considera a Cieza el más 
completo de todos [los cronistas], por la extensión y alcance 
de su obra y por su estupenda objetividad (10). 

Aranibar (71), el minucioso editor de El Señorío de los 
Incas, resume su juicio diciendo: Es mérito del organizado 
espiritu de Cieza haber trazado a mediados del XVI un primer 
esquema de la historia peruana. Concibió una correcta y ba- 
lanceada (12) crónica general, donde Oviedo o Las Casas 
hicieron amasijo; y casi elevó a historia lo que antes de él, en 
manos de Mena, Xerez, Estete o Sancho no pasó de relacio- 
nes y noticias. Y es lo más curioso, quizá, que resultara 
fecundo su programa a pesar de no haber publicado de sus 
escritos otra cosa ...que la Primera Parte, o crónica del 
Peru. 

Probablemente el juicio más autorizado, por la calidad del 
que lo hace, sea el del gran historiador peruano Raúl Porras 
Barrenechea, muchas veces invocado para afirmar la calidad 
y valía de la obra de Cieza. Copiemos lo que dice: 


Admira como en una época tan convulsa como la de 1548 
a 1550, en que estuvo Cieza en el Perú, haya podido escribir 
obra de tan sólida armazón, documentación tan segura y ve- 
rídica, y de tanta madurez, sobre la historia e instituciones del 
Imperio (73). No había antes de Cieza sino escasos y disper- 
sos apuntes en los cronistas sobre la historia incaica... El avan- 
ce realizado por Cieza de esos desordenados y escasos datos 


(67) Lo subrayado son las palabras de Prescott. 
(68) Prólogo a La Guerra de Quito, págs. XX-XXI. 
(69) 1883, pág. XXVI, y 1913, pág. IX. 

(70) Sánchez, L. A., 1950, pág. 72. 

(71) 1967, pág. XV. 

(72) Equilibrada. 

(73) Incaico, naturalmente. 


39 


a la obra orgánica y definitiva que es el Señorío de los Incas, 
produce en el terreno histórico el mismo efecto de un brusco 
salto a la cadena de las especies biológicas. La historia del 
Incario nace adulta con Cieza. 


Cerremos esta lista de juicios, que podríamos aumentar 
mucho más, con el que sobre la persona del cronista hace Ma- 
ticorena (64), editor de la documentación sobre la estancia 
de Cieza en Sevilla, como ya vimos: 


Estos documentos encajan perfectamente en el contorno 
vital de Cieza, en una vida corta, oscura y diligente, fecunda 
y fatigosa, proyectada en una búsqueda interior llena de ar- 
monía y equilibrio, pero contenida por una resignación sen:- 
cilla y melancólica. 

( 


La primera parte de La crónica del Perú 


Llegamos ya al momento en que debemos hablar de la 
obra de Cieza que ahora se edita nuevamente, enriquecida por 
gran número de notas y Observaciones, e introducida por este 
estudio preliminar, que si largo, creemos que ha cumplido 
el objetivo de situar a la Primera Parte en el conjunto de la 
importante obra de este único, primero y singular cronista- 
historiador. Analicemos ahora el valor de esta obra introduc- 
toria a la totalidad de un plan que sólo, como hemos ido con- 
siderando, se ha podido completar con el paso de los años 
y la incansable acción de beneméritos investigadores e his- 
toriógrafos. 


Contenido y redacción de la Primera Parte.—El contenido, 
en grandes líneas, es el resultado de su trajinar desde 1535 
hasta 1550, en viajes, exploraciones y batallas, desde Cartagena 
a Lima, pasando por Popayán, Quito, Lima, el Collao, Cuzco y 
nuevamente Lima. Soldado —extraña que lo fuera a los trece 
años que dice tenía al salir de España, y aún a los quince 
que otros le calculamos— con Alonso de Cáceres (extremeño 
como él), Jorge Robledo y Belalcázar, pasa al Perú, acu- 
diendo con este último capitán a la llamada del Pacificador. 
Visitó Cenú, conociendo sus fabulosas tumbas, repletas de 
tunjos de oro, y estuvo presente en las fundaciones de Ancer- 
ma y Cartago. Esta es la base del contenido de este libro, la 
materia prima: sus viajes, sus peripecias y... sus observa- 
ciones. 


(74) 1955, pág. 640. 


40 


Quien lea esta Primera Parte irá conociendo sus peripecias 
y no es cosa de hacer un resumen de ellas, aunque si se hi- 
ciera no se rompería el encanto inimitable de su estilo y la 
jugosidad de las noticias de primera mano que va proporcio- 
nando a cada paso. No es de este contenido del que queremos 
tratar en esta ocasión, sino analizar el contenido etnográfi- 
co, el descriptivo, la valoración de lo que luego se llamarían 
«antiguallas» y hoy Arqueología, y —finalmente— la referencia 
a lo prehispánico, en que Cieza tiene una primacía que nadie 
puede disputarle. 

Copiemos, una vez más, un texto de Jiménez de la Espada, 
en que define el valor de esta Primera Parte como eslabón 
indispensable para el desarrollo del plan total: 


Reputación [la de Cieza] que comenzó con un libro por 
ventura sin par e inimitable, especie de itinerario geográfico, 
o más bien animada y exacta pintura de la tierra y el cielo, 
de las razas, costumbres, monumentos y trajes del dilatado im- 
perio de los incas y países del Norte, comarcanos, y de las po- 
blaciones recién fundadas por los españoles, fondo maravilloso 
del gran cuadro de la conquista... (75). 

Aunque ya hemos referido cuándo comenzó a escribir, con- 
viene que recordemos que empezó en 1541, es decir, cuando 
llevaba seis en las Indias y apenas habría cumplido pocos más 
de veinte. Así lo afirma al final de esta Primera Parte. Leyen- 
do su obra puede seguirse, por esa vertiente que ella tiene, 
sobre todo en este libro, de autobiografía o de memoria y re- 
lato de experiencias personales, el ritmo de su producción. En 
el capítulo XXVI dice este año de 47, aunque en el XXIV 
afirma escribir en 1548, el año pasado de 1547, que no es un 
pasado remoto, pues en castellano, aún hoy, el año pasado es 
el inmediatamente anterior. Pese a lo cual puede haber opl- 
niones sobre esto, ya que en el capítulo LII dice en este año 
de 1550, y en el mismo vuelve a decir, año pasado de 1546. 
Quizá esto debe producirse porque, por una parte, tomaba 
notas o hacía una redacción provisional y luego corregía, au- 
mentaba y reescribía, ya que de su acuciosidad en estar siem:- 
pre con la pluma en la mano tenemos sobradas declaraciones 
propias. 

Es impresión generalizada entre los críticos y editores de la 
obra de Cieza, especialmente referente a esta Primera Parte, 
que al salir de Lima, en 1550, ya estaba totalmente redactado 
y dispuesto para la imprenta el original de ella, pero no cabe 
la menor duda de que hubo de retocarlo en Sevilla, porque en 
los capítulos XCVI y CIX hace referencia a hechos del 1551. 


(75) Prólogo a La Guerra de Quito, pág. X. 


41 


Lo descriptivo en Cieza.—Entendemos por tal todo lo re- 
lativo a la geografía, al paisaje y a la que generalmente se 
llama Historia Natural. Copiemos nuevamente a Jiménez de la 
Espada, por dos razones: por lo acertado de sus palabras y 
por lo inasequible que es la consulta de La Guerra de Quito, 
desaparecida en alguna biblioteca en cuyos catálogos consta. 
Dice así D. Marcos (76): 


Pedro Cieza de León reconoció en persona el pais, teatro 
de la historia que proyectaba, desde el puerto de Panamá a la 
costa de Arica, y desde las salvajes y boscosas montañas de 
Abibe a los desnudos y argentiferos cerros de los Charcas 
(129 lat. N.-200 lat. S.), demarcando como experto geógrafo la 
variedad de sus regiones y clima, situando las fundaciones es- 
pañolas y los pueblos indianos; observando como naturalista 
las especies más útiles y curiosas, bravías o domésticas, de 
animales y plantas... (17), gozándose en pintar a grandes ras- 
gos la fisonomía de la tierra y el cielo, en la magnificencia de 
los nevados y volcanes, la grandeza y multitud de los ríos, la 
espesura y misterio de las gigantes selvas y la yerma soledad 
de las xacllas y punas; en el humbroso y risueño frescor de 
los valles marítimos, y en la aridez de los quemados arenales 
que con ellos alternan a lo largo de la extensa comarca de los 
yuncas (18). 


Fino espíritu observador, como dice el finlandés Karsten, 
Cieza, en su especie de itinerario geográfico, como lo cali- 
ficara Jiménez de la Espada, fija los lugares, grados y leguas, 
costas, mareas y sus puertos (los bonancibles y los malos), los 
vientos y su aplicación a las navegaciones. Anota la calidad de 
los rios, el clima, las estaciones, lluvias y sequías y la fertili- 
dad y situación de las regiones. 

Como recorre las tierras del norte de Suramérica cuando 
ya han transcurrido algunos años de la conquista (aunque se 
sigue en las exploraciones y dominaciones de territorios aún no 
conocidos), y ya se han establecido las encomiendas y reparti- 
mientos, en su calidad de naturalista va anotando cómo son 
los vegetales y los animales, pero haciendo la observación, 
para que el lector no se confunda, cuáles son las fieras y las 
alimañas (que no fueron importadas, naturalmente) y cuáles 
son los animales domésticos, tanto indianos como proceden- 
tes de España. En cuanto a los vegetales, describe los culti- 


(76) Pág. XXVII. 
(77) El párrafo intermedio marcado por los puntos suspensivos 
se refiere a los indios. 
; (78) Esta bella descripción de Jiménez de la Espada no es poesía 
ni retórica, sino expresión del conocimiento que él tenía, como se 
dijo (Ver nota 3), de la tierra americana. 


42 


vables y su explotación (antes y después de la Conquista), des- 
cribiendo especies nuevas o desconocidas en España, con sus 
propiedades y anécdotas relacionadas con éstas, así como la 
preparación de ponzoñas. Habiendo visitado las regiones mi- 
neras del Collao, habla de los ríos auríferos, de la sal y de 
explotación, aguas termales, etc. 

Le impresionó especialmente Potosí (que visita entre 1548 
y 1549) que, apenas fundado en 1545, ya tiene una explotación 
increíblemente grande del Cerro Rico, habiéndose perforado in- 
finitas galerías. Su exposición de la visión nocturna del Ce- 
rro Rico, con las guayras encendidas, que son como los alba- 
haqueros de mi tierra —dice Cieza— y que a las distancias 
parecen luciérnagas. Su descripción, no sólo es real y vi- 
vísima, sino hasta poética (79). 

Descripciones como esta que hemos visto de Potosí, las mul- 
tiplica, alabando lo que ve como paradisíaco, sin dejar de ser 
exacto, como podemos ver en los capítulos LXVI y LXVII de 
esta Primera Parte. Pero no siempre es así de laudatorio, pues 
como va dejando constancia, a modo de un acta notarial, tam- 
bién habla del despoblamiento y abandono de caminos y edi- 
ficios (apenas dieciocho años después de la conquista), por 
causa de la llegada de los castellanos, la emigración de los in- 
dios y las ruinas producidas por las guerras personales. 


Lo etnográfico en la Crónica de Cieza.—Dejando para el es- 
tudio a realizar en la introducción a la Segunda Parte (Señorio 
de los Incas), en que veremos lo que Cieza significa para el 
conocimiento del Inkario, es evidente que Cieza supera a to- 
dos los otros cronistas en información etnográfica. Sólo quizá 
Gonzalo Fernández de Oviedo sea su mejor parangón, pero 
sólo —como en el caso del propio Cieza— de aquello que co- 
noce por propia experiencia, que es lo relativo al Caribe y su 
zona circundante, hasta Panamá. Los indígenas le preocupan, 
habla de ellos continuamente, describe sus fiestas, etc., como 
veremos, pero en todo su escribir hay claramente dos aspectos 
interesantes, que no son contrapuestos: su afán descriptivo de 
cronista, que ha de informar de cómo son las gentes de los lu- 
gares por donde pasa, pero además un humanitario sentimien- 
to de solidaridad de hombre con ellos, que no son culpables 
de su baja condición cultural, por ignorar el Evangelio, que 
no sólo se refleja en este libro, sino que culmina en los items 
de su postrer escrito, de su testamento. 

Respecto a esto que venimos ponderando, bien dice Porras 
Barrenechea (80) que el espíritu predominante de Cieza, no 


(79) Ballesteros Gaibrois, 1955. 
(80) 1944, pág. 64. 


43 


obstante su españolismo o acaso por esto, que ser español es 
ser amigo y paladín de los débiles —díganlo Las Casas y Cie- 
za—, es su sentimiento de simpatía y amistad para los in- 
dios. 

Etnógrafo o antropólogo sin saberlo (porque tales ciencias 
no existían como tales en el siglo xvI), como tantos otros en 
su tiempo —recordemos en México a Fr. Bernardino de Saha- 
gún— describe la vida y costumbres de los indígenas con ml- 
nuciosidad, distinguiendo las diferentes razas y lenguas, ano- 
tando el sistema social y de organización familiar —que nos 
documenta sobre sociedades matriarcales—, cuya noticia se 
hubiera perdido sin esta Primera Parte, como muy bien ha 
puesto de manifiesto el Prof. Trimborn en su estudio sobre 
el valle del Cauca, en Colombia. Es tan justo apreciador de la 
materia etnológica que su modo de trabajar, sus descripciones 
y a veces sus generalizaciones bien fundamentadas, recuerda 
a las obras de Frazer o Malinowsky. Que en esta curiosidad 
hay también amor o compasión, lo han notado sus editores 
y estudiosos. Jiménez de la Espada escribe (81): El amor al 
prójimo indiano y un generoso sentimiento de conmiseración 
por la triste suerte a que le había reducido la Conquista, bri- 
llan en multitud de lugares de la Crónica de Cieza, y Pres- 
cott (82) lanza el siguiente elogio: ...y mientras que hace 
completa justicia al mérito y capacidad de las razas conquis- 
tadas, habla con indignación de las atrocidades de los españo- 
les y de la tendencia desmoralizadora de la Conquista. No era 
fanático, puesto que su corazón estaba lleno de benevolencia 
para el desgraciado indígena; y en su lenguaje, si no se des- 
cubre la llama abrasadora del misionero, se encuentra un rayo 
generoso de filantropía, que envuelve tanto al conquistador 
como al conquistado, considerándolos hermanos. 

No creo sea necesario ponderar más, como ya lo hicimos 
por nuestra cuenta, que en la obra de Cieza alienta lo mejor 
de una notable actitud hermanadora hacia el indio, años an- 
tes de que la legislación y los teólogos sancionaran la consi- 
deración de su naturaleza humana. Por ello no atribuye sus 
aberraciones (canibalismo, pecado nefando, supersticiones) a 
una naturaleza corrompida del indio, sino a su ignorancia, ca- 
yendo incluso en la ingenua creencia de que sus ritos y prác- 
ticas religiosas obedecían a que hablaban con el demonio, 
o éste con sus shamanes y brujos o sacerdotes. Incluso lógica y 
razonablemente quiere descubrir en sus tradiciones, entre tan- 
ta broza mítica, la verdad que ellas contenían sobre sus orí- 


(81) Prólogo a La Guerra de Quito, pág. XXXVI. 
(82) La Conquista del Perú, adición al Libro I. 


44 


genes, queriendo encontrar para todas ellas explicaciones ra- 
zonables, como hace en el capítulo XCV de esta Primera 
Parte. 

Su capacidad de ctnólogo intuitivo aparece en esta Parte 
en cada capítulo en el que trate de los indígenas, cuyas costum- 
bres describe no como un naturalista, sino como propias de 
sociedades humanas, cuyas reglas no se explica, como en el 
caso de los bárbaros pozos —aliados, sin embargo, de Belal- 
cázar—, cuyos prisioneros se someten, como una norma ad- 
mitida, a la masacre que sobre ellos se hace, atontándolos con 
un golpe en la nuca —para lo cual bajan la cabeza no con re- 
signación, sino como algo fatal— para descuartizarlos luego y 
convertirlos en manjar de la fiesta (83). 

Copiemos del trabajo de Maticorena un juicio muy concre- 
to sobre su actitud, que este autor considera lascasiana indu- 
dablemente, por contacto con la doctrina del dominico (84): 


En sus crónicas muchas veces se muestra severo enjul- 
ciando los abusos derivados del contacto entre indios y espa- 
ñioles. Mas insiste también en la necesidad de enmendarlos 
para bien de las repúblicas cristianas de Indias. Los párrafos 
citados coinciden en lo que tienen de afirmativo con la acti- 
tud apostólica de Las Casas. Pero distan mucho de la exagera- 
ción desmesurada del famoso testamento del perulero Mancio 
Sierra de Legizamo. En ellos encontramos un testimonto más 
que de la prédica lascasiana trascendía e influía en el ánimo 
de soldados y encomenderos. La restitución en este caso será 
imperfecta, mientras no se concrete, pero es un ejemplo más 
del estado de conciencia creado por el indigenismo cristiano 
del siglo XVI, formulado especialmente por Las Casas, y pro- 
pagado por la escuela dominicana. Recordemos, entre otras 
cosas, la vinculación de Cieza con el dominico y quechuista 
sevillano fray Domingo de Santo Tomás, cuya obra tiene tanta 
importancia en la Nueva Castilla. 


Lo arqueológico y lo monumental.—Cieza procede de un 
mundo, el español, que vive el pleno Renacimiento, en que se 
valora lo antiguo, se sacan estatuas de las ruinas romanas y 
se copian los modelos clásicos. Las ruinas entonces no se des- 
truían, sino que se limpiaban, para conseguir ejemplos de có- 
mo se construía en el brillante tiempo greco-romano. Por ello, 
Cieza presta atención a las construcciones antiguas, a los mo- 
numentos que va encontrando en su peregrinar desde el norte 
de Suramérica hacia el Perú y el Collao. Su descripción en 


(83) Cap. XCV de esta Primera Parte. 
(84) Maticorena, 1955, págs. 629-30. 


45 


muchos casos —sin levantamiento de planos, como Squier, en 
el siglo xIXx— se asemeja a la de los viajeros novecentistas o a 
la de los arqueólogos modernos. Indica cómo son, su estado 
ruinoso, asombrándose a veces de que en tan poco tiempo 
desde que fueron abandonados los edificios estén ya caducos, 
olvidada la función que desempeñaban antes de que la oleada 
española los convirtiera en obsoletos. 

Si noticioso es en lo que va viendo del modo de construir 
de los indígenas neogranadinos y ecuatorianos —con detalle de 
la disposición de sus casas, techumbres, etc.—, su imaginación 
se excita más cuando, por el encargo de Gasca, hace su viaje 
al Collao, pasando por Cuzco y siguiendo la ruta meridional, 
que le permite visitar Cacha (con las agudas observaciones 
que hace sobre los grandes edificios que allí hay, así como 
el bulto de la estatura de un hombre), Ayaviri, varios cen- 
tros importantes y Tiahuanaco, cuyo sistema constructivo dis- 
tingue, porque tenía la vista crítica de que habla Karsten, del 
de los incas. Y cuando sólo halla ruinas, se informa por los 
indígenas de cómo eran antes las edificaciones y para qué 
uso estaban destinadas. 

Los arqueólogos —como ya se ha dicho— hemos hallado en 
las noticias de Cieza informaciones que nos sitúan en el estado 
de las construcciones cuatrocientos años antes de que se 
inicien excavaciones y estudios en nuestro tiempo. 

Lo prehispánico en la obra de Cieza.—Es evidente que lo 
que completó la fama de Pedro Cieza de León, después del 
éxito editorial (que estudiamos a continuación) de la Primera 
Parte de la Crónica del Perú, fue la publicación de la Segunda 
o Señorio de los Incas, en que por primera vez se hace una 
historia Orgánica del Tahuantinsuyu, en época increíblemente 
temprana para haber tenido la conciencia y mente despierta 
suficientes para trazar una historia que nunca fue escrita, y 
que sólo se conservaba en la memoria de los amautas, orejo- 
nes y quipucamayocs. Esta evidencia hizo pensar que sólo se 
le ocurrió hacer dicha historia cuando realizó su expedición 
al Collao, y estuvo especialmente en Cuzco, consultando a los 
viejos y a Cayu Tupac Yupanqui. Creerlo así es una equivoca- 
ción. 

Es una equivocación porque, como comprobará el lector de 
esta edición de la Primera Parte, ya en la mente de Cieza, des- 
de que tomó contacto con la tierra peruana, bulle la idea de 
desentrañar de las leyendas y tradiciones que le cuentan lo 
que haya de verdad histórica y no mero mito. Le preocupa el 
origen de los Incas, y también de la raza americana en gene- 
ral, especialmente porque —como hemos dicho— tiene con- 


46 


ciencia de la diversidad de pueblos, grados de cultura y, so- 
bre todo, de lenguas. 

Desde este punto de vista es evidente que Cieza es también 
el primer prehispanista-peruanista de la historiografía. El se 
da cuenta de que aquella sólida armazón imperial que los es- 
pañoles —acompañados por la fortuna o por la providencia 
divina— han debelado, por ser humana tuvo que tener una 
historia después de su mítico origen, y que aquellas calzadas, 
edificios, templos y huacas respondían a una organización, a 
una estructura político-social y económica. 

Por lo dicho, cuando se le facilita —con recomendaciones y 
cartas patentes para oficiales reales, notarios, corregidores y 
mandos coloniales— el viaje al Collao, ve llegada la ocasión 
única (y en verdad lo fue) para ponerse en contacto con gentes 
bien informadas, que le dieran noticia de lo que había sido 
el Tahuantinsuyu. A ello dedicaría su Segunda Parte o Seño- 
río de los Incas, pero en su mente ya estaba decidida la or- 
ganización del libro y por ello el plan está definido desde el 
comienzo, como en el planteamiento de un puzzle, en el que 
sólo había que ir encajando las piezas que completaran la 
imagen prevista. , 

Edición de la Primera Parte y éxito editorial. —Como sabe- 
mos, y hemos repetido en su biografía, Cieza tenía tal confian- 
za en el valor de la obra que había concebido, que se atreve 
a solicitar audiencia con el Príncipe Felipe, quizá apoyado por 
su nombramiento de cronista, dado por Gasca, que enton- 
ces gozaba de una sólida fama, por su éxito en la pacificación 
del Perú. La audiencia fue concedida, quizá sin mucha urgen- 
cia, ya que sólo se efectúa en 1552, en Toledo, pero el Príncipe 
Felipe —luego Felipe II— debió quedar impresionado, ya que 
el Consejo de Indias, en el mismo año da la autorización pa- 
ra que sea impreso el libro. Gozoso con la noticia, Cieza se 
pone en contacto con el impresor Martín de Montes de Oca 
(en la impresión aparece Montesdoca), que terminaba su tra- 
bajo en 15 de marzo de 1553, lanzando a la venta un libro pul- 
cro, con el gran escudo de España, rodeado por el imperial 
Toisson d'Or, heredado por Carlos V de su padre flamenco, Fe- 
lipe «el Hermoso», y bajo él el ampuloso título e identificación 
del autor: 


PARTE PRIMERA / De la chronica del Peru. Que tracta la 
demarca / ción de sus provincias: la descripción dellas. Las / 
fundaciones de las nuevas ciudades. Los ritos / costumbres de 
los indios. Y otras cosas extrañas / dignas de ser sabidas. Fe- 
cha por Pedro de Cieca / de Leon vezino de Seuilla. / 1553 / 
Con priuilegio real. 


41 


El éxito fue inmediato y Maticorena (85) informa que en 
1554 Juan Espinosa, en Medina del Campo, vendió 130 ejempla- 
res: Juan Sánchez de Andrada, en Toledo, 30, y en Córdoba, 
Diego Gutiérrez de los Ríos, 8. En Sevilla, Villalón, situado cer- 
ca de la Magdalena, encargó 15 ejemplares; Rodrigo de Valles, 
8: el editor Montes de Oca, otros 8, y Juan Canalla (¿Cazalla?) 
tomó 100. Ejemplares de esta edición fueron mandados a San- 
to Domingo y Honduras. Debemos suponer que también al 
Perú. Cerca de 300 ejemplares —más los que desconocemos—, 
en aquella época de los «góticos», era uno de los mayores 
éxitos editoriales. Pero sigamos. 

Sólo en el siglo XvI tuvo diez ediciones más, todas en Euro- 
pa, aunque no exclusivamente en castellano, sino también en 
italiano (86). En 1554, tres en Amberes (de lo que aún pudo 
tener noticia Cieza); en 1555, una en Venecia y otra en Roma; 
en 1557, nuevamente en Venecia en 1560, dos en Venecia, y otra 
en la misma ciudad en el año 1560. En el siglo xv11I, nada. Esta 
ausencia de ediciones en este siglo puede explicarse por la apa- 
rición en 1609 de la obra de Garcilaso, que explicaba a los ojos 
de los lectores lo que Cieza había anunciado y no publicado 
(por las razones que ya conocemos) y por el comienzo de edi- 
ciones de la obra de Herrera. En 1709 aparecía la primera tra- 
ducción inglesa en Londres, pero como relato de viajes, aun- 
que sólo con 94 capítulos de los 121 de la Crónica. 

En el siglo xIx sólo dos ediciones: la de la Biblioteca de 
Autores Españoles de Vedia, en 1853, reproducción de la de Se- 
villa, y la traducción inglesa de Clemens R. Markham, de 1864. 
La de Vedia ha sido el texto que luego se ha reproducido en 
las ediciones de este siglo, iniciadas por Calpe en 1922, en el 
volumen XXIV de su colección de Los grandes viajes clásicos. 

Desde hace más de veinte años —pese al éxito de las edi- 
ciones de Espasa-Calpe en sus diversas colecciones— no hay 
edición importante de esta Primera Parte de la Crónica del 
Perú, y las que se han hecho, pese al progreso del conoci- 
miento de la historia primitiva del Perú, no tienen un aparato 
crítico abundante, que esclarezca palabras indígenas, lugares 
y puntos de interés. 


CRITERIO EDITORIAL 


Por la razón expresada en las últimas líneas precedentes, 
esta Colección que ahora se inicia ha creído necesario realizar 


(85) 1955, pág. 628. 

(86) La ficha completa puede verse en el Apéndice bibliográfico 
de las ediciones de las obras de Cieza que aparecerá en la edición 
de El Señorío de los Incas. 


48 


una edición cuidada del texto de Cieza, conservando los tér- 
minos geográficos, topónimos, las palabras indígenas, etc., tal 
como Cieza las escribió, aclarando en nota aquello que pueda 
ilustrar al lector. 

No nos hemos propuesto, sin embargo, hacer lo que se lla- 
ma científicamente una «edición crítica», en que se comparen 
los datos proporcionados por Cieza con los de otras fuentes, 
pues nuestro intento es brindar la obra, con las mayores acla- 
raciones posibles, a un público lector culto, que pueda com- 
prender, sin pesada erudición de autores y criterios que no 
tiene por qué conocer, la valía e información de lo que com- 
pusiera, en su ajetreado y lúcido escribir, el gran Príncipe de 
los cronistas del Perú. 

Acompañamos una bibliografía que no es exhaustiva de 
todo lo que se ha escrito (en libros o artículos eruditos) so- 
bre la obra de Cieza, sino de las obras que se han ido citan- 
do en esta introducción y de las notas al texto de Cieza. Para 
no alargarlas con la repetición de los títulos de cada libro, en 
las notas se indica solamente el autor, la fecha de impresión 
y la página en que se encuentra la cita. 


Ed 


Con ilusión, no con vanidad de trabajo, esperamos con esta 
edición haber contribuido a afirmar una vez más la fama y 
gloria de un hombre del siglo XVI, que en medio de mil difi- 
cultades compuso una obra única y magnífica. 


Manuel Ballesteros Gaibroits 


Navas de Riofrío (Segovia) 
Verano de 1984 


49 


BIBLIOGRAFIA 


ACosTA, Miguel. 

Ver FERNÁNDEZ DE PIEDRAHÍTA, Lucas. 

AGUADO, Fr. Pedro. 

1916 Historia de Santa Marta y Nuevo Reino de Granada. Pró- 
logo y notas de Jerónimo Bécker. Madrid. 

ANTONIO, Nicolás. 

1788 Bibliotheca Hispana Nova. Madrid. 

ARANA DE VALFLORA, Fermín. 

1691 Hijos de Sevilla ilustres en Santidad, Letras, Armas, Ar- 
mas o Dignidad. Sevilla. 

ARANÍBAR, Carlos. 

Ver CIEZA DE LEÓN, Pedro, 1967. 

BALLESTEROS BERETTA, Antonio. 

1934 Proemio. (Estudio preliminar a la Historia de Herrera y 
Tordesillas. T. I. págs. IX-LXXXVIII.) Madrid. 

BALLESTEROS GAIBROIS, Manuel. 

1935 «Un manuscrito colonial desconocido. Su interés etnográ- 
fico». Journal de la Société des Americanistes. París. 

1940-41 Escritores de Indias. Colección Ebro. Zaragoza. 

19553 Descubrimiento y fundación de Potosí. Institución Fer- 
nando el Católico. Zaragoza. 

1964 Descubrimiento y Conquista del Perú. Salvat Eds. Barce- 
lona. 

BÉckER, Jerónimo. 

Ver AGUADO, Fr. Pedro. 

BERMÚDEZ PLATA, Cristóbal. 

1942 Catálogo de Pasajeros a Indias. Sevilla. 

CARBIA, Rómulo D. 

1940 La crónica oficial de las Indias Occidentales. Estudio his- 
tórico y crítico acerca de la historiografía mayor de His- 


50 


panoamérica en los siglos XVI a XVIII, con una introduc- 
ción sobre la Crónica oficial de Castilla. Buenos Aires. 

CARO, Miguel A. 

Ver FERNÁNDEZ DE PIEDRAHÍTA, Lucas. 

COROMINAS, Joan. 

1961 Breve diccionario etimológico de la Lengua Castellana. 
Ed. Gredos. Madrid. 

COYNE, Andrée. 

1957 «Un español en las Indias: Cieza de León». Revista del 
Museo Nacional, tomo XXVI, págs. 11-40. Lima. 

CUSIHUAMAN, Antonio. 

1976 Diccionario quéchua: Cuzco-Collao. Ministerio de Educa- 
ción. Lima. 

DÍAZ DE VALDERRAMA, Fernando. 

Ver ARANA DE VALFLORA, Fermín. 

ESTEVE BARBA, Francisco. 

1964 Historiografía Indiana. Ed. Gredos. Madrid. 

FERNÁNDEZ DE OVIEDO, Gonzalo. 

1950 Sumario de la Natural Historia de las Indias. Edición y 
notas de José Miranda. Fondo de Cultura Económica. Mé- 
xico. . 

FERNÁNDEZ DE PIEDRAHÍTA, Lucas. 

1688 Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de 
Granada. Juan Bautista Verdussen. Amberes. 

1881 (Mismo título) con un discurso de Miguel A. Caro y no- 
ticia biográfica de Miguel Acosta. Bogotá. 

1942 Historia General del Nuevo Reino de Granada. Bibliote- 
ca popular de Cultura Colombiana. Bogotá. 

FRIEDERICI, Georg. 

1946 Amerikanistisches Wórterbuch. Univ. de Hamburgo. Cram, 
de Gruyter € Co. Hamburg. 

HERNÁNDEZ DE ALBA, Guillermo. 

1951 «Elogio del cronista del Nuevo Reino de Granada y del 
Perú, Pedro Cieza de León». Boletín de la Real Academia 
de la Historia. YT. CXXVIII, págs. 379-88. Madrid. 

HERNÁNDEZ AQUINO, Luis. 

1969 Diccionario de voces indígenas de Puerto Rico. Editorial 
Vasco-americana, S. A. Bilbao. 

HERRERA Y TORDESILLAS, Antonio de. 

1934 Historia General de los hechos de los castellanos en Tie- 
rra Firme e islas del Mar Océano. Edición de la Real Aca- 
demia de la Historia, iniciada por D. Antonio Ballesteros 
Beretta. 17 vols. Madrid. 

HORKHEIMER, H. 

1947 «Breve bibliografía sobre el Perú prehispánico». Fénix, pá- 
gina 200. Lima. 


51 


LARREA, Juan. 

1959 Corona Incaica. Buenos Aires. 

LorEDO, Rafael. 

1941 «Alardes y derramas». Revista Histórica. Instituto Histó- 
rico del Perú. T. XIV. Lima. 

1951 Nota preliminar a La Tercera Parte de la Crónica del Pe- 
rú (caps. 1 a 15), de Pedro Cieza de León. Mercurio Pe- 
ruano, año XXI, vol. XXVIII, núm. 233, Lima. 

1951 Nota preliminar a «Algunos capítulos de Pedro Cieza de 
León» (caps. 16-21). Mercurio Peruano, año XXVI, volu- 
men XXXI, núm. 289. Con un comentario de Raúl Porras 
Barrenechea. Lima. 

LorEDo, Rafael. 

Ver PacHeco VÉLez, 1955. 

MARKHAM, Clemens, R. 

1864 Introduction de The Travels of Pedro Cieza de León. Col. 
Hakluyt, vol. XXXIII. London. 

1883 Introduction de la Second Part of the Chronicle, de Cieza 
de León. Colección Hakluyt. London. 

MATICORENA ESTRADA, Miguel. 

1955 «Cieza de León en Sevilla y su muerte en 1554. Documen- 
tos». (1957) Anuario de Estudios Americanos. Tomo XII. 
Estudio. pags. 615-41. Documentos, págs. 642-74. Sevilla. 

MEANS, Philip Ainsworth. 

1928 Biblioteca Andina. New Haven. Connecticut. 

MIRANDA, José. 

- Ver FERNÁNDEZ DE OVvIEDO, Gonzalo. 

MONTOTO, Santiago. 

1940 Las Calles de Sevilla. Sevilla. 

MuÑoz PÉREZ, José. 

1959 «Recientes aportaciones al estudio de Cieza de León». Re- 
vista de Indias, págs. 123-28. Madrid. 

OTERO D'CosTA, Enrique. 

1938 «Pedro Cieza de León (Estudio cronológico-biográfico)». 
Actas del 11 Congreso Internacional de Historia de Amé- 
rica, Buenos Aires, 1937. t. V, págs. 250-75. Buenos Aires. 

PACHECO VÉLEZ, César. 

1955 «Nuevos capítulos de la Tercera Parte de la Crónica del 
Perú de Pedro Cieza de León. El Tercer Viaje de Pizarro». 
Mercurio Peruano, año XXX, vol. XXXVI, núm. 340. 

PoMA DE AYaLa, Felipe Huamán. 

1936 Nueva Crónica y Buen Gobierno. (Codex peruvién illustré). 
Introducción y notas de Richard Pietschmann. Institut 
d'Ethnologie. Paris. 


52 


PORRAS BARRENECHEA, Raúl. 

1941 Los cronistas del Perú (1528-1650). Lecciones en la Univer- 
sidad de San Marcos. Lima. 

1955 Fuentes históricas peruanas. Juan Megía Baca, ed. Lima. 

1957 «Nueva luz peruana sobre Pedro Cieza de León». Mercu- 
rico Peruano. Núm. 361, págs. 240-46. Lima. 

s. a. «Crónicas perdidas, presuntas y olvidadas sobre la con- 
quista del Perú. Documenta, Revista de la Sociedad Pe- 
ruana de Historia. Num. II. Lima. 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl. 

Ver Loreno, Rafael, 1951. 

PREscoTT, William H. 

1847 History of the Conquest of Peru. (Hay edición en español, 
Historia de la Conquista del Perú, Buenos Aires, 1955.) 

Rich, Obadiah. 

1845 Catalogue of a Collection of manuscripts principally in 
Spanish relating to America. Printed by William Bowden. 
London. 

RIvA AGUERO, José de la 

1952 La Historia en el Perú. Segunda Ed. Madrid. 

RODRÍGUEZ CRESPO, Pedro. 

1956 «Nuevos capítulos de la Tercera Parte de la Crónica del 
Perú de Pedro Cieza de León» (Caps. 3441). Mercurio 
Peruano. Año XXXI, vol. XXXVIII, núm. 347. Lima. 

ROSENBLAT, Angel. 

1945 La Población Indígena de América, desde 1492 hasta la ac- 
tualidad. Institución Cultural Española. Buenos Aires. 

1954 La población indígena y mestiza de América. 1. La pobla- 
ción Indígena (1492-1950), 11. El mestizaje y las castas co- 
loniales. Editorial Nova. 2 vols. Buenos Aires. 

1966 Problemas y métodos de demografía histórica. Los cálcu- 
los de la población precolombina. XXXVI Congreso In- 
ternacional de Americanistas. Mar del Plata. Original com- 
pleto mimeografiado (propiedad del autor de este es- 
tudio). 

1967 La Población de América en 1492. El Colegio de México. 
México. 

SÁNCHEZ, Luis Alberto. 

1950 La literatura peruana. Derrotero para una historia espiri- 
tual del Perú. Buenos Aires. 

TRIMBORN, Hermann. 

1949 Señorío y barbarie en el Valle del Cauca. Versión caste- 
llana de José María Gimeno Capella. Instituto Gonzalo 
Fernández de Oviedo (C. $S. 1. C.), Madrid. 


53 


SALAS, Alberto María. 

1938 «Breve ensayo sobre don Pedro Cieza de León y los carac- 
teres de la conquista índica». Anales de la Sociedad Cien- 
tífica Argentina. T. CXXV, págs. 67-80 y 301-17. Buenos 
Aires. 

SÁNCHEZ ALONSO, Benito. 

1944 Historia de la Historiografía Española. Madrid. 

SANTISTEBAN OCHOA, Julián. 

1946 Los cronistas del Perú (contribución al estudio de las 
fuentes de la historia peruana). Cuzco. 

VEDIA, Enrique de. 

1853 Pedro Cieza de León. En la introducción a la Crónica del 
Perú. Biblioteca de Autores Españoles, vol. 26. 


54 


MAR DE LAS ANTILLAS 


a 


Santa Manta 
Cartagena 
Panamá 
0 
q 
Antioquía 
OCEANO Ad 


Buenaventura 
e Calí 
E Boi 
sto 
0 
Quito | * Cayambe 
Manta hTacunga 
> Ambato 
Puerto á 
Viejo. Riobamba RÍO Uy 
GuaySqyil « Macas E 280 
TumbezP Tomebamba de 
: 9 
Loja RÍO 
* Huancatampa 
* Fronter 
ajamare 
; Huamachuco 


Trujillo 


LA RUTA 
DE PEDRO CIEZA DE LEON 


CA A 


Calzadas incas 


G. LLORENTE 


Al muy alto y muy poderoso Señor don Felipe, princi- 
pe (1) de las Españas, etc., nuestro señor 


Muy alto y muy poderoso Señor: Como no solamente 
admirables hazañas de muchos y muy valerosos varones, 
sino infinitas cosas dignas de perpetua memoria, de gran- 
des y diferentes provincias, hayan quedado en las tinie. 
blas del olvido por'falta de escriptores que las refiriesen 
y de historiadores que las tratasen, habiendo yo pasado 
al Nuevo Mundo de Indias, donde en guerras y descubri- 
mientos y poblaciones de pueblos he gastado lo más de 
mi tiempo, sirviendo a su majestad (2), a que yo siempre 
he sido muy aficionado, determiné tomar esta empresa de 
escrebir las cosas del memorable y gran reino del Perú, 
al cual pasé por tierra desde la provincia de Cartagena, 
adonde, y en la de Popayán, yo estuve muchos años (3). 
Y después de me haber hallado en servicio de su majes- 
tad en aquella última guerra que se acabó contra los ti- 
ranos rebeldes, considerando muchas veces su grande rl- 
queza, las cosas admirables que en sus provincias hay, los 
tan varios sucesos de los tiempos pasados y presentes 
acaecidos y lo mucho que en lo uno y en lo otro hay que 
notar, acordé de tomar la pluma para lo recopilar y poner 


(1) Felipe II luego, como rey. Aranibar (1967), pág. XVI, dice 
que se sabe que Cieza viajó a Toledo para presentarla (la primera 
parte) al rey Felipe II, por los primeros meses de 1552, Felipe era 
todavía príncipe y no reina hasta 1556, como es sabido. 

(2) El título de Magestad comienza a usarse con Carlos I. Los 
Reyes Católicos emplearon sólo el de Alteza. 

(3) Como hemos visto en el Estudio Preliminar, no fueron tan- 
tos, pero como hombre joven, así se le parecieron a él. 


57 


en efeto mi deseo y hacer con él a vuestra alteza algún 
señalado servicio, de manera que mi voluntad fuese co- 
nocida; teniendo por cierto vuestra alteza recibiría ser- 
vicio en ello, sin mirar las flacas fuerzas de mi facultad; 
antes confiado juzgará mi intención conforme a mi deseo, 
y con su real clemencia admirará la voluntad con que 
ofrezco este libro a vuestra alteza, que trata de aquel 
gran reino del Perú, de que Dios se la hecho señor. No 
dejé de conocer, serenísimo y muy esclarecido Señor, 
que para decir las admirables cosas que en este reino 
del Perú ha habido y hay conviniera que las escribiera 
un Tito Livio o Valerio (4), o otro de los grandes escrip- 
tores que ha habido en el mundo, y aun éstos se vieran 
en trabajo en lo contar; porque, ¿quién podrá decir las 
cosas grandes y diferentes que en él son, las sierras altí- 
simas y valles profundos por donde se fue descubriendo 
y conquistando, los ríos tantos y tan grandes, de tan cre- 
cida hondura; tanta variedad de provincias como en él 
hay, con tan diferentes calidades; las diferencias de pue- 
blos y gentes con diversas costumbres, ritos y cerimo- 
nias extrañas; tantas aves y animales, árboles y peces tan 
diferentes y ignotos? Sin lo cual, ¿quién podrá contar los 
nunca oídos trabajos que tan pocos españoles en tanta 
grandeza de tierra han pasado? ¿Quién pensará o podrá 
afirmar los inopinados casos que en las guerras y descu- 
brimientos de mil y seiscientas leguas de tierra les han 
sucedido; las hambres, sed, muertes, temores y cansan- 
cio? (5). De todo esto hay tanto que decir, que a todo 
escriptor cansara en lo escrebir (6). Por esta causa, de 
lo más importante dello, muy poderoso Señor, he hecho 
y copilado esta historia de lo que yo vi y traté y por in- 

(4) Su formación cultural debió hacerla sobre la marcha, ya en 
Indias, como hemos observado ya Valerio es Valerio Máximo, autor 
de la obra Factorum et dictorum memorabilium (Hechos y dichos 
memorables), que sirvió de inspiración a Petrarca en 1344 Valerio 
vivió del 15 a.C. al 35 d.C. 

(5) Serie de interrogantes que muestran que para poder valorar 
los hechos de los españoles en Indias hay que conocer la natura- 
leza, las dificultades del medio, las diferencias de pueblos... Es la 


incorporación a la Historia —cuyo primer autor es Cieza— de la 
Geografía y la Etnografía, que será nota común de los escritores 
de Indias. 

(6) En varias ocasiones, pero ésta es la primera, el propio Cieza, 
al exponer los motivos que le llevan a escribir, hace la ponderación 
de su mérito. 


58 


formaciones ciertas de personas de fe pude alcanzar. Y 
no tuviera atrevimiento de ponerla en juicio de la contra- 
riedad del mundo si no tuviera esperanza que vuestra alte- 
za (1) como cosa suya la ilustrará, amparará y defenderá 
de tal suerte que por todo él libremente ose andar; por- 
que muchos escriptores ha habido que con este temor 
buscan principes de gran valor a quien dirigir sus obras, 
y de algunas no hay quien diga haber visto lo que tratan, 
por ser lo más fantasiado y cosa que nunca fue. Lo que 
yo aquí escribo son verdades y cosas de importancia, pro- 
vechosas, muy gustosas y en nuestros tiempos acaecidas, 
y dirigidas al mayor y más poderoso príncipe del mundo, 
que es a vuestra alteza. Temeridad parece intentar un 
hombre de tan pocos letras lo que otros de muchas no 
osaron, mayormente estando tan ocupado en las cosas 
de la guerra; pues muchas veces cuando los otros solda- 
dos descansaban cansaba yo escribiendo. Mas ni esto ni 
las esperezas de tierras, montañas y ríos ya dichos, into- 
lerables hambres y necesidades, nunca bastaron para es- 
torbar mis dos oficios de escrebir y seguir a mi bandera 
y Capitán sin hacer falta (8). Por haber escripto esta obra 
con tantos trabajos y dirigirla a vuestra alteza, me parece 
debría bastar para que los lectores me perdonasen las 
faltas que en ella, a su juicio, habrá. Y si ellos perdo- 
naren, a mí me basta haber escripto lo cierto; porque 
esto es lo que más he procurado, porque mucho de lo 
que escribo vi por mis ojos estando presente, y anduve 
muchas tierras y provincias por ver lo mejor; y lo que 
no vi trabajé de mi informar de personas de gran cré- 
dito, cristianos y indios (9). Plega al todopoderoso Dios, 
pues fue servido de hacer a vuestra alteza señor de tan 
grande y rico rino como es el Perú, le deje vivir y reinar 
por muchos y muy felices tiempos, con aumento de otros 
muchos reinos y señoríos. 


(1) Segunda comprobación de lo indicado en la nota 1. 

(8) Autodescripción: soldado y escritor. 

(9) Cieza afirma en esta frase que no habla de oídas, sino de 
lo que vio por sí mismo o recogió de informaciones dignas de fe. 


59 


PROEMIO DEL AUTOR 


En que se declara el intento desta obra 
y la división della 


Habiendo yo salido de España, donde fuí nacido y cria- 
do, de tan tierna edad que casi no había enteros trece 
años, y gastando en las Indias del mar Océano tiempo de 
más de diez y siete, muchos dellos en conquistas y descu- 
brimientos y otros en nuevas poblaciones y en andar por 
unas y por otras partes, y como notase tan grandes y 
peregrinas cosas como en este Nuevo Mundo de Indias 
hay, vínome gran deseo de escrebir algunas dellas, de lo 
que yo por mis propios ojos había visto y también de lo 
que había oído a personas de gran crédito. Mas como mi- 
rase mi poco saber, desechaba de mí este deseo, tenién- 
dolo por vano; porque a los grandes juicios y dotos fue 
concedido el componer historias dándoles lustre con sus 
claras y sabias letras, y a los no tan sabios, aun pensar 
en ello es desvarío; y como tal, pasé algún tiempo sin dar 
cuidado a mi flaco ingenio, hasta que el todopoderoso 
Dios, que lo puede todo, favoreciéndome con su divina 
gracia, tornó a despertar en mí lo que ya yo tenía olvidado, 
Y cobrando ánimo, con mayor confianza determiné de 
gastar algún tiempo de mi vida en escrebir historia. Y pa- 
ra ello me movieron las causas siguientes: 

La primera, ver que en todas las partes por donde yo 
andaba ninguno se ocupaba en escrebir nada de lo que 
pasaba. Y que el tiempo consume la memoria de las cosas 


61 


de tal manera, que si no es por rastros y vías exquisitas, 
en lo venidero no se sabe con verdadera noticia lo que 
pasó (10). 

La segunda, considerando que, pues nosotros y estos 
indios todos, todos, traemos origen de nuestros antiguos 
padres Adán y Eva, y que por todos los hombres el Hijo 
de Dios descendió de los cielos a la tierra, y vestido de 
nuestra humanidad recibió cruel muerte de cruz para nos 
redemir y hacer libres del poder del demonio, el cual de- 
monio tenía estas gentes, por la permisión de Dios, opre- 
sas y captivas tantos tiempos había, era justo que por el 
mundo se supiese en qué manera tanta multitud de gentes 
como destos indios había fue reducida al gremio de la san- 
ta madre Iglesia con trabajo de españoles; que fue tanto, 
que otra nación alguna de todo el universo no los pudiera 
sufrir. Y así, los eligió Dios para una cosa tan grande 
más que a Otra nación alguna (11). 

Y también porque en los tiempos que han de venir se 
conozca lo mucho que ampliaron la corona real de Cas- 
tilla. Y cómo siendo su rey y señor nuestro invictísimo 
emperador se poblaron los ricos y abundantes reinos de 
la Nueva España y Perú y se descubrieron otros ínsu- 
las (12) y provincias grandísimas. 

Y así, al juicio de varones dotos y benévolos suplico 
sea mirada esta mi labor con equidad, pues saben que la 
malicia y murmuración de los ignorantes y insipientes es 
tanta, que nunca les falta que redargúir ni que notar. De 
donde muchos, temiendo la rabiosa envidia destos escor- 
piones, tuvieron por mejor ser notados de cobardes que 
de animosos en dar lugar que sus obras saliesen a luz. 

Pero yo ni por temor de lo uno ni de lo otro dejaré 
de salir adelante con mi intención, teniendo en más el fa- 


(10) Cieza expone con claridad lo que he designado en mis es- 
tudios como la angustia del explorador español, sensible a la cer- 
teza de que lo que contempla está en trance de desaparición. Esta 
angustia suele calmarse canalizándola a través de sus escritos. 

(11) Cuando escribe Cieza está aún sobre el tapete todo el pro- 
blema de la naturaleza del indio. En él, como se va a ver a lo largo 
de esta Primera Parte, prima el sentido de la unidad del género 
humano y del papel providencial que toca a los españoles, ya que 
así los eligió Dios para esta labor evangelizadora. 

(12) Islas. Pero ínsulas, sinónimo, tiene también significado de 
reino, condado, gobernación. Recuérdese la Barataria del Quijote 


62 


vor de los pocos y sabios que el daño que de los muchos 
y vanos me puede venir. 

También escrebí esta obra para que los que, viendo 
en ella los grandes servicios que muchos nobles caballe- 
ros y mancebos hicieron a la corona real de Castilla, se 
animen y procuren de imitarlos. Y para que, notando, por 
el consiguiente, cómo otros no pocos se extremaron en 
cometer traiciones, tiranías, robos y otros yerros, toman- 
do ejemplo en ellos y en los famosos castigos que se hi. 
cieron, sirvan bien y lealmente a sus reyes y señores na- 
turales. 

Por las razones y causas que dicho tengo, con toda vo- 
luntad de proseguir, puse mano en la presente obra; la 
cual, para que mejor se entienda, la he dividido en cua- 
tro partes, ordenadas en la manera siguiente: 

Es primera parte trata la demarcación y división de 
las provincias del Perú, así por la parte de la mar como 
por la tierra, y lo que tienen de longitud y latitud; la 
descripción de todas ellas; las fundaciones de las nuevas 
ciudades que se han fundado de españoles; quién fueron 
los fundadores; en qué tiempo se poblaron; los ritos y 
costumbres que tenían antiguamente los indios naturales, 
y otras cosas extrañas y muy diferentes de las nuestras, 
que son dignas de notar (13). 

En la segunda parte trataré el señorío de los ingas yu- 
pangues, reyes antiguos que fueron del Perú, y de sus 
grandes hechos y gobernación; qué número dellos hubo, 
y los nombres que tuvieron; los tempos tan soberbios y 
suntuosos que edificaron; caminos de extraña grandeza 
que hicieron, y otras cosas grandes que en este reino se 
hallan. También en este libro se da relación de lo que 
cuentan estos indios del diluvio y de cómo los ingas en- 
erandescen su origen. 

En la tercera parte trataré el descubrimiento y conquis- 
tas deste reino del Perú y de la grande constancia que 
tuvo en él el marqués don Francisco Pizarro, y los muchos 
trabajos que los cristianos pasaron cuando trece dellos, 
con el mismo marqués (permitiéndolo Dios), lo descubrie- 

(13) Aunque Fernández de Oviedo ya había publicado su Sumario, 
puede afirmarse que el primero que hace énfasis en lo que hoy 


llamamos Etnografía es Cieza, que además afirma claramente su 
intención de detenerse en lo exótico. 


63 


ron. Y después que el dicho don Francisco de Pizarro fue 
por su majestad nombrado por gobernador, entró en el 
Perú, y con ciento sesenta españoles lo gano, prendiendo 
a Atabaliba (14). Y asimesmo en esta tercera parte se 
trata la llegada del adelantado don Pedro de Albarado y los 
conciertos que pasaron entre él y el gobernador don Fran- 
cisco Pizarro. También se declaran las cosas notables que 
pasaron en diversas partes deste reino, y el alzamiento y 
rebelión de los indios en general, y las causas que a ello 
les movió. Trátase la guerra tan cruel y porfiada que los 
mismos indios hicieron a los españoles que estaban en la 
gran ciudad del Cuzco, y las muertes de algunos capita- 
nes españoles y indios; donde hace fin esta tercera parte 
en la vuelta que hizo de Chile el adelantado don Diego de 
Almagro, y con su entrada en la ciudad del Cuzco por 
fuerza de armas, estando en ella por justicia mayor el ca- 
pitán Hernando Pizarro, caballero de la orden de Santiago. 

La cuarta parte es mayor escriptura que las tres dichas 
y de más profundas materias. Es dividida en cinco libros, 
y a éstos intitulo Las guerras civiles del Perú (15); donde 
se verán cosas extrañas que en ninguna parte del mundo 
han pasado entre gente tan poca y de una misma nación. 

El primero libro destas Guerras civiles es de la guerra 
de las Salinas: trata la prisión del capitán Hernando Pi- 
zarro por el adelantado don Diego de Almagro, y cómo 
se hizo recebir por gobernador en la ciudad del Cuzco, y 
las causas por que la guerra se comenzó entre los gober- 
nadores Pizarro y Almagro; los tratos y conciertos que 
entre ellos se hicieron hasta dejar en manos de un juez 
árbitro el debate; los juramentos que se tomaron y vis- 
tas que se hicieron de los mismos gobernadores, y las 
provisiones reales y cartas de su majestad que el uno y 
el otro tenían; la sentencia que se dio, y cómo el Adelan- 
tado soltó de la prisión en que tenía a Hernando Pizarro: 
y la vuelta al Cuzco del Adelantado, donde con gran cruel. 


(14) Atau-Huallpa. Es curioso 
lo llamen Atabaliba, bastante 
Qquéchuas. Quizá la palatal 11, 
nido li. 

(15) Cieza consolid 
y difusión de Perú e 
Porras Barrenechea. 


) que todos los cronistas españoles 
diferente de cómo lo pronuncian los 
inusual en castellano, originó el so- 


a este nombre definitivamente. Sobre el origen 
omo territorio conquistado por Pizarro, véase 


64 


dad y mayor enemistad se dio la batalla en las Salinas, 
que es media legua del Cuzco. Y cuéntase la abajada del 
capitán Lorenzo de Aldana, por general del gobernador 
don Francisco Pizarro, a las provincias de Quito y Popa- 
yán; y los descubrimientos que se hicieron por los capi- 
tanes Gonzalo Pizarro, Pedro de Candía, Alonso de Alba- 
rado, Peranzúrez y otros. Hago fin con la ida de Hernan- 
do Pizarro a España. 

El segundo libro se llama La guerra de Chupas. Será 
de algunos descubrimientos y conquistas y de la conju- 
ración que se hizo en la ciudad de los Reyes por los de 
Chile, que se entienden los que habían seguido al ade- 
lantado don Diego de Almagro antes que le matasen, para 
matar al marqués don Francisco Pizarro de la muerte 
que le dieron; y cómo don Diego de Almagro, hijo del 
Adelantado, se hizo recebir por toda la mayor parte del 
reino por gobernador, y cómo se alzó contra él el capitán 
Alonso de Albarado en las Chachapoyas, donde era capl- 
tán y justicia mayor de su majestad por el marqués Pi- 
zarro y Perálvarez Holgín y Gómez de Tordoya, con otros, 
en el Cuzco. Y de la venida del licenciado Cristóbal Vaca 
de Castro por gobernador; de las discordias que hubo 
entre los de Chile, hasta que, después de haberse los ca- 
pitanes muertos unos a otros, se dio la cruel batalla de 
Chupas, cerca de Guamanga, de donde el gobernador Vaca 
de Castro fue al Cuzco y cortó la cabeza al mozo don Die- 
go, en lo cual concluyo en este segundo libro. 

El tercero libro, que llamo La guerra civil de Quito, 
sigue a los dos pasados, y su escriptura será bien delica- 
da y de varios acaescimientos y cosas grandes. Dase en 
él noticia cómo en España se ordenaron las nuevas le- 
yes (16), y los movimientos que hubo en el Perú, juntas 
y congregaciones, hasta que Gonzalo Pizarro fue recebido 
en la ciudad del Cuzco por procurador y capitán general; 


(16) Llámanse así a las dictadas —seguramente por inspiración 
de Fr. Bartolomé de las Casas— para regularizar la acción de los 
conquistadores, colonizadores y beneficiarios de encomiendas. Su 
aplicación supuso no sólo el desposeimiento de los españoles de 
Indias de lo que habían conseguido, sino su sublevación, que en 
el caso peruano significó la segunda etapa de guerras civiles, cuyo 
historiador, en las partes siguientes de esta Crónica, será precisa- 
mente Cieza. 


65 


y lo que sucedió en la ciudad de los Reyes (17) entre tan- 
to que estos ñublados pasaban, hasta sel el Visorey preso 
por los oidores, y de su salida por la mar; y la entrada 
que hizo en la ciudad de los Reyes Gonzalo Pizarro, adon- 
de fue recebido por gobernador, y los alcances que dio al 
Visorey, y lo que más entre ellos pasó hasta que en la 
campaña de Añaquito el Visorey fue vencido y muerto. 
También doy noticia en este libro de las mudanzas que 
hubo en el Cuzco y Charcas y en otras partes; y los re- 
cuentras que tuvieron el capitán Diego Centeno, por la 
parte del Rey, y Alonso de Toro y Francisco de Carvajal, 
en nombre de Pizarro, hasta que el constante varón Diego 
Centeno, constreñido de necesidad, se metió en lugares 
ocultos, y Lope de Mendoza, su maestre de campo, fue 
muerto en la de Pecona. Y lo que pasó entre los capitanes 
Pedro de Hinojosa, Juan de Illanes, Melchior Verdugo y 
los más que estaban en la Tierra Firme. 

Y la muerte que el adelantado Belalcázar dio al maris- 
cal don Jorge Robledo en el pueblo de Pozo; y cómo el 
Emperador nuestro señor, usando de su grande Clemen- 
cia y benignidad, envió perdón, con apercebimiento que 
todos se reduciesen a su servicio real; y del proveimiento 
del licenciado Pedro de la Gasca por presidente, y de su 
llegada a la Tierra Firme, y los avisos y formas que tuvo 
para atraer a los capitanes que allá estaban al servicio 
del Rey; y la vuelta de Gonzalo Pizarro a la ciudad de los 
Reyes, y las crueldades que por él y sus capitanes eran 
hechas; y la junta general que se hizo para determinar 
quién irían por procuradores generales a España; y la 
entregada del armada al presidente. Y con esto haré fin, 
concluyendo con lo tocante a este libro. 

En el cuarto libro, que intitulo de La guerra de Gua- 
rina, trato de la salida del capitán Diego Centeno, y cómo 
con los pocos que pudo juntar entró en la ciudad del Cuz- 
co y la puso en servicio de su majestad; y cómo asimis- 
mo, determinado por el presidente y capitanes, salió de 
Panamá Lorenzo de Aldana, y llegó al puerto de los Reyes 
con otros capitanes, y lo que hicieron; y cómo muchos, 
es la actual Lima, que ya popularmente se lao as óSES Cao 


mienzo. Se fundó en el valle del Rim : 
biar la R en L, perdiendo la c final, ON O 


66 


desemparando a Gonzalo Pizarro, se pasaban al servicio 
del Rey. También trato las cosas que pasaron entre los 
capitanes Diego Centeno y Alonso de Mendoza hasta que 
juntos todos dieron la batalla en el campo de Guarina a 
Gonzalo Pizarro, en la cual Diego Centeno fue vencido y 
muchos de sus capitanes y gente muertos y presos; y de 
lo que Gonzalo Pizarro proveyó y hizo hasta que entró 
en la ciudad del Cuzco. 

El quinto libro, que es de la guerra de Jaquijaguana, 
trata de la llegada del presidente Pedro de la Gasca al 
valle de Jauja, y los proveimientos y aparejos de guerra 
que hizo sabiendo que Diego Centeno era desbaratado; y 
de su salida deste valle y allegada al de Jaquijaguana, 
donde Gonzalo Pizarro con sus capitanes y gentes le die- 
ron batalla, en la cual el presidente, con la parte del 
Rey, quedaron por vencedores, y Gonzalo Pizarro y sus 
secuaces y valedores fueron vencidos y muertos por jus- 
ticia en este mismo valle. Y cómo allegó al Cuzco el pre- 
sidente y por pregón público dio por traidores a los tira- 
nos, y salió al pueblo que llaman de Guaynarima, donde 
repartió la mayor parte de las provincias deste reino en.- 
tre las personas que le paresció. Y de allí fue a la ciudad 
de los Reyes, donde fundó la Audiencia real que en ella 
está. 

Concluído con estos libros, en que se incluye la cuarta 
parte, hago dos comentarios: el uno, de las cosas que 
pasaron en el reino del Perú después de fundado el Au- 
diencia hasta que el presidente salió dél. 

El segundo, de su llegada a la Tierra Firme y la muer- 
te que los Contreras dieron al obispo de Nicaragua, y có- 
mo con pensamiento tiránico entraron en Panamá y roba- 
ron gran cantidad de oro y plata, y la batalla que les die- 
ron los vecinos de Panamá junto a la ciudad, donde los 
más fueron presos y muertos, y de otros hecho justicia; 
y cómo se sobró el tesoro. Concluyo con los motines que 
tuvo en el Cuzco y con la ida del mariscal Alonso de Alba- 
rado, por mandato de los señores oidores, a lo castigar; 
y con la entrada en este reino, para ser Visorey, el ilustre 
y muy prudente varón don Antonio Mendoza. 

Y si no va escripta esta historia con la suavidad que 
da a las letras la sciencia ni con el ornato que requería, 


67 


va a lo menos llena de verdades, y a cada uno se da lo 
que es suyo con brevedad, y con moderación se reprenden 
las cosas mal hechas. 

Bien creo que hubiera otros varones que salieran con 
el fin deste negocio más al gusto de los lectores, porque 
siendo más sabios, no lo dudo; mas mirando mi intención, 
tomarán lo que pude dar, pues de cualquier manera es 
justo se me agradezca. El antiguo Diodoro Sículo (18), en 
su proemio, dice que los hombres deben sin comparación 
mucho a los escriptores, pues mediante su trabajo viven 
los acaescimientos hechos por ellos grandes edades. Y 
así, llamó a la escriptura Cicerón testigo de los tiempos, 
maestra de la vida, luz de la verdad. Lo que pido es que, 
en pago de mi trabajo, aunque vaya esta escriptura des- 
nuda de retórica, sea mirada con moderación, pues, a lo 
que siento, va tan acompañada de verdad, La cual subje- 
to al parecer de los dotos y virtuosos, y a los demás pido 
se contenten con solamente la leer, sin querer juzgar lo 
que no entienden. 


(18) Escritor griego, de Sicili : 
una Biblioteca iónica e Sicilia, del siglo 1 a.C. (90-20), autor de 


68 


CAPITULO PRIMERO 


En que se trata el descubrimiento de las Indias y de alygu- 
nas cosas que en los principios de su descubrimiento se 
hicieron y de las que agora son 


Pasado habían mil y cuatrocientos y noventa y dos años 
que la princesa de la vida, gloriosa virgen María, Seño- 
ra nuestra, parió el unigénito Hijo de Dios, cuando, rei- 
nando en España los católicos reyes don Fernando y do- 
ña'lIsabel, de gloriosa memoria, el memorable Cristóbal 
Colón salió de España con tres carabelas y noventa espa- 
ñoles (19), que los dichos reyes le mandaron dar. Y nave- 
gando mil y doscientas leguas por el ancho mar Océano la 
vía del poniente, descubrió la isla Española, donde agora 
es la ciudad de Santo Domingo. Y de allí se descubrió la 
isla de Cuba, San Juan de Puerto Rico, Yucatán, Tierra 
Firme y la Nueva España, y las provincias de Guatimala 
y Nicaragua, y otras muchas, hasta la Florida; y después 
el gran reino del Perú, Río de la Plata y estrecho de Ma- 
gallanes; habiendo pasado tantos tiempos y años que en 
España de tan gran grandeza de tierra no se supo ni della 
se tuvo noticia. En cuya navegación y descubrimiento de 
tantas tierras, el prudente lector podrá considerar cuántos 
trabajos, hambre y sed, temores, peligros y muertes los 


(19) En cuanto al número de tripulantes, Cieza no sirve como 
fuente, pues sólo repite lo que todos sabían desde decenios antes. 
Nótese que emplea la palabra españoles, en lugar de castellanos, 
como aún era usual, y que sería la empleada todavía, en el si- 
glo XvII, por el historiador Antonio de Herrera y Tordesillas. 


69 


españoles pasaron; cuánto derramamiento de sangre y vi- 
das suyas costó (20). Lo cual todo, así los Reyes Católicos, 
como la real majestad del invictísimo césar don Carlos, 
quinto emperador deste nombre, rey y señor nuestro (21), 
han permitido y tenido por bien por que la doctrina de 
Jesucristo y la predicación de su santo Evangelio por to- 
das partes del mundo se extienda y la santa fe nuestra sea 
ensalzada (22). Cuya voluntad, así a los ya dichos Reyes 
Católicos como de su majestad, ha sido y es que gran cul- 
dado se tuviese de la conversión de las gentes de todas 
aquellas provincias y reinos, porque éste era su princi- 
pal intento; y que los gobernadores, capitanes y descubri. 
dores, con celo de cristiandad, les hiciesen el tratamiento 
que como a prójimos se debía (23); y puesto que la vo- 
luntad de su majestad ésta es y fue, algunos de los go- 
bernadores y capitanes lo miraron siniestramente, hacien- 
do a los indios muchas vejaciones y males, y los indios, 
por defenderse, se ponían en armas y mataron a muchos 
cristianos y algunos capitanes (24). Lo cual fue causa que 
estos indios padecieran crueles tormentos, quemándolos 
y dándoles otras recias muertes. No dejo yo de tener 
que, como los juicios de Dios sean muy justos, permitió 
que estas gentes, estando tan apartadas de España, pade- 
ciesen de los españoles tantos males; pudo ser que su 
dicha justicia lo permitiese por sus pecados, y de sus 
pasados, que debían ser muchos, como aquellos que care- 
cían de fe (25). Ni tampoco afirmo que estos males que 


(20) Vuelve a insistir, como hará en todo este libro, en los pa- 
decimientos de los descubridores y conquistadores, como servicio 
a la humanidad, por haber hallado y dominado un nuevo mundo. 

(21) Al afirmar que reina Carlos 1 nos indica que escribe cuando 
a e, Príncipe Felipe, al que va a ofrecer la obra, no es rey (ver 

, (22) Antes que el pleito de los Justos Títulos haya concluido, 
Cieza muestra el sentir general de la justificación de la soberanía 
española por el título de la evangelización. 

. (23) Cieza zanja por su propia cuenta el problema de la huma- 
nidad y capacidad del indio, como prójimo, 

. (24) Contemporáneo de Fr. Bartolomé de las Casas, como se irá 
viendo de este libro, Cieza no regatea la acusación a quienes opri- 
inde o O a Epia el término cristianos para 

, 1 ] Í 
Reconquista contra los OS A AOS 


(25) Sentido de la aplicación de la justicia divina, por el pecado 


e Retorcido argumento, ya que incluso por los abu- 
; spanñoles aparecen como instrumentos de esta justicia. 


70 


en los indios se hacían eran por todos los cristianos; por- 
que yo sé y vi muchas veces hacer a los indios buenos tra- 
tamientos por hombres templados y temerosos de Dios; 
porque si algunos enfermaban, los curaban y sangraban 
ellos mismos, y les hacían otras obras de caridad; y la 
bondad y misericordia de Dios, que no permite mal alguno 
de que no saque los bienes que tiene determinado, ha 
sacado destos males muchos y señalados bienes, por ha- 
ber venido tanto número de gentes al conoscimiento de 
nuestra santa fe católica y estar en camino para poderse 
salvar. Pues sabiendo su majestad de los daños que los 
indios recibían, siendo informado dello y de lo que con- 
venía al servicio de Dios y suyo y a la buena gobernación 
de aquestas partes, ha tenido por bien de poner visorre- 
yes y audiencias, con presidentes y oidores; con lo cual 
los indios parece han resucitado y cesado sus males (26). 
De manera que ningún español, por muy alto que sea, 
les osa hacer agravio. Porque, demás de los obispos, re- 
ligiosos, clérigos y frailes que con tino su majestad provee, 
muy suficientes para enseñar a los indios la doctrina de la 
santa fe y administración de los santos sacramentos, en 
estas audiencias hay varones doctos y de gran cristian- 
dad que castigan a aquellos que a los indios hacen fuer- 
za y maltratamiento y demasía alguna. Así que ya en es- 
te tiempo no hay quien ose hacerles enojo y son en la 
mayor parte de aquellos reinos señores de sus haciendas 
y personas, como los mismos españoles, y cada pueblo 
está tasado moderadamente lo que ha de dar de tributo. 
Acuérdome que estando yo en la provincia de Jauja po- 
cos años ha, me dijeron los indios, con harto contento 
v alegría: «Este es tiempo alegre, bueno, semejable al 
de Topainga Yupangue» (27). Este era un rey que ellos 
tuvieron antiguamente muy piadoso. Cierto, desto todos 
los que somos cristianos nos debemos alegrar y dar gra- 


(26) Cieza quiere demostrar que la pacificación, o sea el esta- 
blecimiento de las instituciones legales y de gobierno, es la contra- 
balanza de los abusos de los que entraron primero, creando situa- 
ciones irregulares. 

(27) Tupac-Inca-Yupanqui. En lo sucesivo, cuando los nombres 
indígenas no se ajusten a la fijación que la ciencia ha efectuado, 
los indicaremos en su correcta ortografía. No olvidemos que Cieza, 
como todos en su tiempo, escribían palabras y nombres tomados 
al oído, ya que los peruanos no tuvieron escritura. 


71 


cias a nuestro Señor Dios, que en tanta grandeza y tierra, 
y tan apartada de nuestra España y de toda Europa, haya 
tanta justicia y tan buena gobernación; y juntamente con 
esto, ver que en todas partes hay templos y casas de ora- 
ción donde el todopoderoso Dios es alabado y servido y el 
demonio alanzado y vituperado y abatido; y derribados 
los lugares que para su culto estaban hechos tantos tiem- 
pos había, agora estar puestas cruces, insignias de nues- 
tra salvación, y los ídolos y simulacros quebrados, y los 
demonios, con temor, huídos y atemorizados (28), Y que 
el sacro Evangelio es predicado y poderosamente va vo- 
lando de levante en poniente y de septentrión al medio- 
día, para que todas naciones y gentes reconozcan y alaben 
un solo Dios y Señor. 


CAPITULO Il 


De la ciudad de Panamá y de su fundación, y por qué se 
trata della primero que de otra alguna 


Antes que comenzara a tratar las cosas deste reino del 
Perú (29) quisiera dar noticia de lo que tengo entendido 
del origen y principio que tuvieron las gentes destas In- 
dias o Nuevo Mundo, especialmente los naturales del Pe- 
rú, según ellos dicen que lo oyeron a sus antiguos, aunque 
ello es un secreto que sólo Dios puede saber lo cierto 
dello. Mas como mi intención principal es en esta primera 
parte figurar la tierra del Perú y contar las fundaciones 
de las ciudades que en él hay, los ritos y ceremonias de 
los indios deste reino, dejaré su origen y principio (digo 
lo que ellos cuentan y podemos presumir) (30) para la 
segunda parte, donde lo trataré copiosamente. Y pues, co- 
mo digo, en esta parte he de tratar de la fundación de 


(28) Los autores de quebramiento de í 
C e ídolos fueron los llamados 
os de idolatrías. Aun cuando en América se establece la 
E a adn: on. la a México, Cartagena de Indias y Lima) 
nunca en las ido las indí ] 
practicaban o dolatrías indígenas, ni cuando se 
30) Ea es palabra que indica que escribe en tierra peruana. 
PO Muestra en este párrafo su acuciosa atención a una 
e fistórica que sabe apreciar: la tradición oral. 


72 


muchas ciudades, considero yo que si en los tiempos an- 
tiguos, por haber Elisa Dido fundado a Cartago y dándo- 
le nombre y república, y Rómulo a Roma y Alejandro a 
Alejandría, los cuales por razón destas fundaciones hay 
dellos perpetua memoria y fama, cuánto más y con más 
razón se perpetuarán en los siglos por venir la gloria y 
fama de su majestad, pues en su real nombre se han fun- 
dado en este gran reino del Perú tantas ciudades y tan 
ricas, donde su majestad a las repúblicas ha dado leyes 
con que quieta y pacíficamente vivan. Y porque, sin las 
ciudades que se poblaron y fundaron en el Perú, se fundó 
y pobló la ciudad de Panamá, en la provincia de Tierra 
Firme, llamada Castilla de Oro, comienzo por ella, aun- 
que hay otras en este reino de más calidad. Pero hágolo 
porque el tiempo que él se comenzó a conquistar salie- 
ron della los capitanes que fueron a descubrir al Perú (31), 
y los primeros caballos y lenguas (32) y otras cosas per- 
tenecientes para las conquistas. Por esto hago principio 
en esta ciudad, y después estaré por el puerto de Urabá, 
que Cae en la provincia de Cartagena, no muy lejos del 
gran río del Darién (33), donde daré razón de los pueblos 
de indios y las ciudades de españoles que hay desde allí 
hasta la villa de Plata y asiento de Potosí, que son los fi- 
nes del Perú por la parte de sur, donde a mi ver hay más 
de mil y doscientas leguas de camino; lo cual yo anduve 
todo por tierra y traté, vi y supe las cosas que en esta 
historia trato; las cuales he mirado con grande estudio y 
diligencia, para las escribir con aquella verdad que debo, 
sin mezcla de cosa siniestra (34). Digo, pues, que la ciu- 
dad de Panamá es fundada (35) junto a la mar del Sur 
y diez y ocho leguas del Nombre de Dios, que está poblado 
junto a la mar del Norte. Tiene poco circuito donde está 
situada, por causa de una palude o laguna que por la una 
parte la ciñe, la cual, por los malos vapores que desta la- 
guna salen, se tiene por enferma. Está trazada y edificada 


(31) Por esta razón inicia su exposición desde Panamá, de donde 
partieron los descubridores. 

(32) Lengua significa, en la terminología de la época, intérprete. 

(33) Que fue por donde Cieza entró en las Indias. 

(34) Cieza hace constante protesta de su preocupación por in- 
formarse fielmente, sin mezcla de fantasía o cosa sintestra, 

(35) Por Pedrarias Dávila, en 1519. 


73 


de levante a poniente, en tal manera, que saliendo el sol 
no hay quien pueda andar por ninguna calle della, porque 
no hace sombra ninguna. Y esto siéntese tanto porque 
hace grandísimo calor y porque el sol es tan enfermo, que 
si un hombre acostumbra andar por él, aunque no sea 
sino pocas horas, le dará tales enfermedades que muera, 
que así ha acontescido a muchos. Media legua de la mar 
había buenos sitios y sanos, y a donde pudieran al prin- 
cipio poblar esta ciudad. Mas como las casas tienen gran 
precio, porque cuestan mucho a hacerse, aunque ven el 
notorio daño que todos reciben en vivir en tan mal sitio, 
no se ha mudado; y principalmente porque los antiguos 
conquistadores son ya todos muertos, y los vecinos que 
agora hay son contratantes y no piensan estar en ella más 
tiempo de cuanto puedan hacerse ricos; y así, idos unos, 
vienen otros, y pocos o ningunos miran por el bien públi. 
co. Cerca desta ciudad corre un río que nasce en unas 
sierras. Tiene asimismo muchos términos y corren otros 
muchos ríos, donde en algunos dellos tienen los españo- 
les sus estancias y granjerías, y han plantado muchas Ca- 
sas de España, como son naranjas, cidras, higueras. Sin 
esto, hay otras frutas de la tierra, que son piñas oloro- 
sas y plátanos, muchos y buenos, guabayas, caimitos (36), 
aguacates y otras frutas de las que suele haber de la 
misma tierra. Por los campos hay grandes hatos de va- 
cas, porque la tierra es dispuesta para que se críen en 
ella; los ríos llevan mucho oro; y así luego que se fundó 
esta Ciudad se sacó mucha cantidad; es bien proveída de 
mantenimiento, por tener refresco de entrambas mares; 
digo de entrambas mares, entiéndase la del Norte, por 
donde vienen las naos de España a Nombre de Dios, y 
la mar del Sur, por donde se navega de Panamá a todos 
los puertos del Perú. En el término desta ciudad no se 
da trigo ni cebada. Los señores de las estancias cogen mu- 
cho maíz, y del Perú y de España traen siempre harina. 
En todos los ríos hay pescado, y en la mar lo pescan bue- 
no, aunque diferente de lo que se cría en la mar de Es- 
paña; por la costa, junto a las casas de la ciudad, hallan 
entre la arena unas almejas muy menudas que llaman 


(36) Arbol de la familia de la sa otá 2 
cuyo fruto tiene una BULA e ceas Crysophillum caimito, 


74 


chucha, de la cual hay gran cantidad; y creo yo que al 
principio de la población desta ciudad, por causa destas 
almejas se quedó la ciudad en aquesta parte poblada, por- 
que con ellas estaban seguros de no pasar hambre los 
españoles. En los ríos hay gran cantidad de lagartos, que 
son tan grandes y fieros que es admiración verlos (37); en 
el río del Cenu (38) he yo visto muchos y muy grandes 
y comido hartos huevos de los que ponen en las playas; 
un lagarto destos hallamos en seco en el río que dicen 
de San Jorge, yendo a descubrir con el capitán Alonso de 
Cáceres las provincias de Urute, tan grande y disforme 
que tenían más de veinticinco pies en largo, y allí le ma- 
tamos con las lanzas, y era cosa grande la braveza que 
tenía; y después de muerto lo comimos, con la hambre 
que llevábamos; es mala carne y de un olor muy enhas- 
tioso; estos lagartos o caimanes (39) han comido a muchos 
españoles y caballos y indios, pasando de una parte a 
otra, atravesando estos ríos. En el término desta ciudad 
hay poca gente de los naturales, porque todos se han 
consumido por malos tratamientos que recibieron de los 
españoles y con enfermedades que tuvieron. Toda la más 
desta ciudad está poblada, como ya dije, de muchos y 
muy honrados mercaderes de todas partes; tratan en ella 
y en el Nombre de Dios; porque el trato es tan grande, 
que casi se puede comparar con la ciudad de Venecia; 
porque muchas veces acaesce venir navios por la mar 
del Sur a desembarcar en esta ciudad, cargados de oro 
y plata; y por la mar del Norte es muy grande el número 
de las flotas que allegan al Nombre de Dios, de las cua- 
les gran parte de las mercaderías viene a este reino por 
el río que llaman de Chagre, en barcos, y del que está cinco 
leguas de Panamá los traen grandes y muchas recuas que 
los mercaderes tienen para este efecto. Junto a la ciudad 
hace la mar un ancón grande, donde cerca dél surgen las 
naos, y con la marea entran en el puerto, que es muy 
bueno para pequeños navíos. Esta ciudad de Panamá fun- 
dó y pobló Pedrarias de Avila, gobernador que fue de Tie- 
rra Firme, en nombre del invictísimo césar don Carlos 
(37) Caimanes. 
(38) Recuerdo de sus primeras aventuras, aún muy joven. 


(39) Sabe que se llaman caimanes, pero sigue empleando la pa- 
labra lagarto para que el lector comprenda qué forma tienen. 


75 


Augusto, rey de España, nuestro señor, año del Señor de 
1520 (40), y está en casi ocho grados de la equinocial a 
la parte del norte; tiene un buen puerto, donde entran 
las naos con la menguante hasta quedar en seco. El flujo 
y reflujo desta mar es grande, y mengua tanto, que que- 
da la playa más de media legua descubierta del agua, y 
con la cresciente se torna a henchir; y quedar tanto creo 
yo que lo causa tener poco fondo, pues quedan las naos 
de baja mar en tres brazas, y cuando la mar es crecida 
están en siete. Y pues en este capítulo he tratado de la 
ciudad de Panamá y de su asiento, en el siguiente diré 
los puertos y ríos que hay por la costa hasta llegar a Chi. 
le, porque será grande claridad por esta obra. 


CAPITULO III 


De los puertos que hay desde la ciudad de Panamá hasta 
llegar a la tierra del Perú, y las leguas que hay de uno a 
otro, y en los grados de altura que están 


A todo el mundo es notorio cómo los españoles, ayu- 
dados por Dios, con tanta felicidad han ganado y seño- 
reado este Nuevo Mundo que Indias se llama. En el cual 
se Incluyen tantos y tan grandes reinos y provincias, que 
es cosa de admiración pensarlos, y en las conquistas y 
descubrimientos tan venturosos, como todos los que en 
esta edad vivimos sabemos. He yo considerado que, como 
el tiempo trastornó con el tiempo largo otros estados y 
monarquías y las traspasó a otras gentes, perdiéndose la 
memoria de los primeros, que andando el tiempo podría 
suceder en nosotros lo que en los pasados, lo cual Dios 
nuestro Señor no permita, pues estos reinos y provincias 
fueron ganadas y descubiertas en tiempo del cristianísi- 
mo y gran Carlos semper Augusto, emperador de los ro- 
manos, rey y señor nuestro, el cual tanto cuidado ha te- 
nido y tiene de la conversión destos indios. Por las cuales 
causas yo creeré que para siempre España será la cabeza 
deste reino, y todos los que en él vivieren reconoscerán 


(40) Equivoca el año. Véase nota 35. 


76 


por señores a los reyes della. Por tanto, en este capítulo 
quiero dar a entender a los que esta obra leyeren la ma- 
nera de navegar por los rumbos y gardos que en el ca- 
mino del mar hay de la ciudad de Panamá al Perú. Donde 
digo que el navegar de Panamá para el Perú es por el mes 
de enero, febrero y marzo, porque en este tiempo hay 
siempre grandes brisas y no reinan los vendavales, y las 
naos con brevedad allegan a donde van, antes que reine 
otro viento, que es el sur, el cual gran parte del año corre 
en la costa del Perú; y así, antes que viente el sur, las 
naos acaban su navegación. También pueden salir por agos- 
to y setiembre, mas no van tan bien como en el tiempo 
ya dicho. Si fuera destos meses algunas naos partieren 
de Panamá, irán con trabajo, y aun harán mala navega- 
ción y muy larga; y así, muchas naos arriban sin poder 
tomar la costa. El viento sur y no otro reina mucho tiem- 
po, como dicho he, en las provincias del Perú desde Chile 
hasta cerca de Tumbez, el cual es provechoso para venir 
del Perú a la Tierra Firme, Nicaragua y otras partes, mas 
para ir es dificultoso. Saliendo de Panamá, los navíos van 
a reconoscer las islas que llaman de las Perlas, las cua- 
les están en ocho grados escasos a la parte del sur. Serán 
estas islas hasta veinticinco o treinta, pegadas a una que 
es la mayor de todas. Solían ser pobladas de naturales, 
mas en este tiempo ya no hay ninguno. Los que son se- 
ñores dellas tienen negros y indios de Nicaragua y Cuba- 
gua, que les guardan los ganados y siembran las semen- 
teras, porque son fértiles. Sin esto se han sacado gran 
cantidad de perlas ricas, por lo cual les quedó el nom- 
bre de islas de Perlas. Destas islas van a reconoscer a la 
punta de Carachine, que está dellas diez leguas norueste- 
sueste con la isla Grande. Los que llegaren a este cabo 
verán ser la tierra alta y montañosa; está en siete grados 
y un tercio. Desta punta corre la costa a puerto de Piñas 
a sudueste cuarta del sur, y está della ocho leguas, en seis 
grados y un cuarto. Es tierra alta, de grandes breñas y 
montañas; junto a la mar hay grandes piñales, por lo 
cual le llaman puerto de Piñas; desde donde vuelve la 
costa al sur cuarta de sudueste hasta cabo de Corrientes, 
el cual sale a la mar y es angosto. Y prosiguiendo el ca- 
mino por el rumbo ya dicho se va hasta llegar a la isla 


17 


que llaman de Palmas, per los grandes palmares que en 
ella hay; terná en contorno poco más de legua y media; 
hay en ella ríos de buena agua, y solía ser poblada. Está 
de cabo de Corrientes veinte y cinco leguas y en cuatro 
grados y un tercio. Desta isla corre la costa por el mismo 
rumbo hasta llegar a la Bahía de la Buena ventura, y está 
de la isla tres leguas, poco más; junto a la bahía, la cual 
es muy grande, está un peñol o farallón alto; está la en- 
trada de la bahía en tres grados y dos tercios; toda aquella 
parte está llena de grandes montañas, y salen a la mar 
muchos y muy grandes ríos, que nacen en la sierra; por 
el uno dellos entran las naos hasta llegar al pueblo o puer- 
to de.la Buena ventura (41). Y el piloto que entrare ha 
de saber bien el río, y si no, pasará gran trabajo, como 
lo he pasado yo y otros muchos, por llevar pilotos nue- 
vos. Desta bahía corre la costa al este cuarta del sueste 
hasta la isla que llaman de Gargona (42), la cual está de 
la Bahía veinte y cinco leguas. La costa que corre en 
este término es baja, llena de manglares y otras monta- 
ñas bravas. Salen a la costa muchos ríos grandes, y entre 
ellos el mayor y más poderoso es el río de San Juan, 
el cual es poblado de gentes bárbaras, y tienen las casas 
armadas en grandes horcones a manera de barbacoas oO 
tablados (43), y allí viven muchos moradores, por ser los 
canelles (44) o casas largas y muy anchas. Son muy riquí- 
simos estos indios de oro, y la tierra que tienen muy fér- 
til, y los ríos llevan abundancia deste metal; mas es tan 
fragosa y llena de paludes o lagunas, que por ninguna ma- 
nera se puede conquistar si no es a costa de mucha gente 
y con gran trabajo. La isla de la Gorgona es alta, y 
adonde jamás deja de llover y tronar, que paresce que 
los elementos unos con otros combaten. Terná dos leguas 


(41) En la costa colombiana actual del Pacífico. 

(42) Es la isla donde se refugió Pizarro con los trece de la fama. 
La Gorgona, mito griego, en vez de cabellos tenía serpientes. La 
cantidad de riachuelos que vertían en el mar hizo surgir en la 
mente de los españoles la comparación con los míticos cabellos de 
la a 

e trata de palafitos. Una barbacoa, en 
/ ; palabra taina, es 
siempre una plataforma de cañas entrelazadas 
a O o en una torre. AA AE EA 
aney, en palabra taina o de las Antillas, significa casa im- 
e El plural debía ser caneyes (véase Hernández Aquino, 


78 


de contorno, llenas de montañas; hay arroyos de buen 
agua y muy dulce, y en los árboles se ven muchas pavas, 
faisanes y gatos pintados y grandes culebras, y otras aves 
nocturnas; parece que nunca fue poblada. Aquí estuvo 
el marqués don Francisco Pizarro con trece cristianos (45) 
españoles, compañeros suos, que fueron los descubrido- 
res desta tierra que llamamos Perú. Muchos días (como 
diré en la tercera parte desta obra) ellos y el goberna- 
dor pasaron grandes trabajos y hambres, hasta que entera- 
mente Dios fue servido que descubriese las provincias del 
Perú. Esta isla de la Gorgona, está en tres grados; della 
corre la costa al oessudueste hasta la isla de Gallo (46),. y 
toda esta costa es baja y montañosa y salen a ella mu- 
chos ríos. Es la isla de Gallo pequeña; terná de contorno 
casi una legua; hace unas barrancas bermejas en la mis- 
ma Costa de tierra firme a ella; está en dos grados de la 
equinocial. De aquí vuelve la costa al sudueste hasta la 
punta que llaman de Manglares (47), la cual está en otros 
dos grados escasos, y hay de la isla a la punta ocho le- 
guas, poco más o menos. La costa es baja, montañosa y 
salen a la mar algunos ríos, los cuales la tierra dentro es- 
tán poblados de las gentes que dije que hay en el río de 
San Juan. De aquí corre la costa al sudueste hasta la 
bahía que llaman de Santiago, y hácese una gran ensena- 
da, donde hay un ancón que nombran de Sardinas; está 
en él el grande y furioso río de Santiago, que es donde co- 
menzó la gobernación del marqués don Francisco Pizarro. 
Está quince leguas la bahía de Punta Manglares, y acaece 
las naos tener la proa en ochenta brazas y estar la popa 
zabordada en tierra, y también acontece ir en dos brazas 
y dará luego en más de quince, lo cual hace la furia del 
río; mas aunque hay estos bancos no son peligrosos ni 
dejan las naos de entrar y salir a su voluntad. Está la 
bahía de oeste en demanda del cabo de San Francisco, 
que está de la bahía diez leguas. Está este cabo en tierra 
alta, y junto a él se hacen unas barrancas bermejas y blan- 


(45) Sigue la terminología —cristianos— de la Reconquista. Á 
partir de la segunda mitad del siglo Xv1 no vuelve a aparecer esta 
palabra para designar a los españoles. ] 

(46) AMí quedó Pizarro inicialmente, con los trece acompanantes. 

(47) Mangle, y de ahí manglar, según Corominas (1961) aparece 
en los escritos en 15109. 


79 


cas también altas, y está este cabo de San Francisco en un 
grado a la parte del norte de la equinocial. Desde aquí 
corre la costa al sudueste hasta llegar al cabo de Passaos, 
que es por donde pasa la línea equinocial. Entre estos 
dos cabos o puntas salen a la mar cuatro ríos muy gran- 
des, a los cuales llaman los Quiximies; hácese un puerto 
razonable, donde las naos toman agua muy buena y leña. 
Hácense del cabo de Passaos a la tierra firme unas sierras 
altas que dicen de Quaque; el cabo es una tierra no muy 
baja, y vense unas barracas como las pasadas. 


CAPITULO IV 


En que se declara la navegación hasta llegar al Callao 
de Lima, que es el puerto de la ciudad de los Reyes 


Declarado he, aunque brevemente, de la manera que 
se navega por este mar del Sur hasta llegar al puerto de 
los Quiximies, que ya es tierra del Perú, y agora será 
bien proseguir la derrota hasta llegar a la ciudad de los 
Reyes. Saliendo, pues, de cabo de Passaos, va la costa al 
sur cuarta del sudueste hasta llegar a Puerto Viejo, y an- 
tes de llegar a él está la bahía que dicen de los Caraques, 
en la cual entran las naos sin ningún peligro; y es tal, 
que pueden dar en él carena (48) a navíos aunque fuesen 
de mil toneles. Tiene buena entrada y salida, excepto que 
en medio de la furna (49) que se hace de la bahía están 
unas rocas o isla de peñas; mas por cualquier parte pue- 
den entrar y salir las naos sin peligro alguno, porque no 
tiene más recuesta de la que ver por los ojos. Junto a 
Puerto Viejo, dos leguas de tierra dentro, está la ciudad 
de Santiago, y un monte redondo al sur, otras dos leguas 
al cual llaman Monte Cristo; está Puerto Viejo en un gra- 
do de la equinocial a la parte del sur. Más adelante, por la 
misma derrota a la parte del sur cinco leguas, está el 


9) oc a flote. 
¡gnifica algo profundo. Procede sin duda d Í 
ido. Pr el lat 
horno. Es curioso que María Moliner, en su e 


esta palabra —en su form ¡q— 
al a de furnia m ism 
significado es sima. / como un cubanismo, cuyo 


80 


cabo de San Lorenzo, y tres leguas dél al sudueste está 
la isla que llaman éde la Plata, la cual terná en circuito 
legua y media, donde en los tiempos antiguos solían tener 
los indios naturales de la Tierra Firme sus sacrificios, y 
mataban muchos corderos y ovejas (50) y algunos niños, 
y ofrecían la sangre dellos a sus ídolos o diablos, la figura 
de las cuales tienen en piedras adonde adoraban. Viniendo 
descubriendo el marqués don Francisco Pizarro con sus 
trece compañeros, dieron en esta isla, y hallaron alguna 
plata y joyas de oro, y muchas mantas y camisetas de lana 
muy pintadas y galanas; desde aquel tiempo hasta agora 
se le quedó, por lo dicho, el nombre que tiene de isla 
de Plata. El cabo de San Lorenzo está en un grado a la 
parte del sur. Volviendo al camino, digo que va prosi- 
guiendo la costa al sur cuarta del sudueste hasta la pun. 
ta de Santa Elena: antes de llegar a esta punta hay dos 
puertos; el uno se dice Callo y el otro Zalango, donde las 
naos surgen y toman agua y leña. Hay del cabo de San 
Lorenzo a la punta de Santa Elena quince leguas, y está 
en dos grados largos; hácese una ensenada de la punta 
a la parte del norte, que es buen puerto. Un tiro de ba- 
llesta dél está una fuente, donde nasce y mana gran can- 
tidad de un betún que parece pez natural y alquitrán; 
salen desto cuatro o cinco ojos, Desto y de los pozos que 
hicieron los gigantes (51) en esta punta, y lo que cuentan 
dellos, que es cosa de oír, se tratará adelante. Desta 
punta de Santa Elena van al río de Tumbez, que está della 
veinte y cinco leguas; está la punta con el río al sur cuar- 
ta al sudueste; entre el río y la punta se hace otra gran 
ensenada. Al nordeste del río de Tumbez está una isla, que 
terná de contorno más de diez leguas y ha sido riquísima 
y muy poblada; tanto, que competían los naturales con 
los de Tumbez y con otros de la Tierra Firme, y se die- 
ron entre unos y otros muchas batallas y hubo grandes 
guerras; y con el tiempo, y con la que tuvieron con los 
españoles, han venido en gran diminución. Es la isla muy 
fértil y abundante y llena de árboles; es de su majestad. 


(50) Estos animales, que Cieza llama así, son evidentemente las 


llamas y las alpacas. E 

(51) A Cieza le causó mucha impresión el hallazgo de osamentas 
de animales terciarios, que los indígenas atribuían a gigantes, en 
la punta de Santa Elena. 


81 


Hay fama que de antiguamente está enterrado en ella 
gran suma de oro y plata en sus adoratorios. Cuentan los 
indios que hoy son vivos que usaban los moradores desta 
isla grandes religiones, y eran dados a mirar en agleros 
y en otros abusos, y que eran muy viciosos; y aunque 
sobre todo muchos dellos usaban el pecado abominable 
de la sodomía, dormían con sus hermanas carnales y ha- 
cían otros grandes pecados. Cerca desta isla de la Pu- 
na (52) está otra más metida en la mar, llamada Santa 
Clara; no hay ni hubo en ella población ni agua ni leña; 
pero los antiguos de la Puna tenían en esta isla enterra- 
mientos de sus padres y hacían sacrificios; y había pues- 
to en las alturas donde tenían sus aras gran suma de oro 
y plata y fina ropa, dedicado y ofrecido todo al servicio 
de su dios. Entrados los españoles en la tierra, lo pusie- 
ron en tal parte (a lo que cuentan algunos indios) que 
no se puede saber dónde está. El río de Tumbez es muy 
poblado, y en los tiempos pasados lo era mucho más (53). 
Cerca dél solía estar una fortaleza muy fuerte y de linda 
obra, hecha por los ingas, reyes del Cuzco y señores de 
todo el Perú, en la cual tenían grandes tesoros, y había 
templo del sol y casa de mamaconas (54), que quiere de- 
cir mujeres principales vírgenes, dedicadas al servicio 
del templo, las cuales casi al uso de la costumbre que 
tenían en Roma las vírgenes vestales vivían y estaban. 
Y porque desto trato largo en el segundo libro desta his- 
toria, que trata de los reyes ingas y de sus religiones y 
gobernación, pasaré adelante. Ya está el edificio desta for- 
taleza muy gastado y deshecho, mas no para que deje de 
dar muestra de lo mucho que fue. La boca del río de Tum- 
bez está en cuatro grados al sur; de allí corre la costa 
hasta Cabo Blanco al sudueste; del cabo al río hay quince 


sa eo Puná. No confundir este nombre con las punas de la alta 
(53) Cieza, en su afán de veracidad, va inconscientemente testi- 
ficando el descenso demográfico producido desde la llegada de los 
españoles. (Véase Angel Rosenblat, 1945, 1954, 1966 y 1967.) 

(54) Mama-cuna en quéchua. Cuna es el plural general de esta 
cea, al que los españoles, redundantemente, añadieron la s del 
pl castellano. Mama puede ser madre (como en Pachamama, 
dea re tierra) o señora, que es este caso, pues las mama-cuna eran 
as mujeres de edad que cuidaban de los acllahuasi o lugares de 


a (conventos los llamaron los españoles) de las vírgenes 


82 


leguas, y está en tres grados y medio, de donde vuelve la 
costa al sur hasta isla de Lobos. Entre Cabo Blanco y 
isla de Lobos está una punta que llaman de Parina, y sale 
a la mar casi tanto como el cabo que hemos pasado; desta 
punta vuelve la costa al sudueste hasta Paita. La costa 
de "Iumbez para delante es sin montañas, y si hay algunas 
sierras son peladas, llenas de rocas y peñas; lo demás todo 
es arenales, y salen a la mar pocos ríos. El puerto de 
Paita está de la punta pasadas ocho leguas, poco más; 
Paita es muy buen puerto, donde las naos limpian y dan 
cebo; es la principal escala de todo el Perú y de todas las 
naos que vienen a él. Está este puerto de Paita en cinco 
grados; de la isla de Lobos (que ya dijimos) córrese deste 
oeste hasta llegar a ella, que estará cuatro leguas; y de 
allí, prosiguiendo la costa al sur, se va hasta llegar a la 
punta del Aguja. Entre medias de isla de Lobos y punta 
de Aguja se hace una grande ensenada, y tiene gran abrigo 
para reparar las naos; está la punta del Aguja en seis gra- 
dos; al sur della se ven dos islas que se llaman de Lobos 
Marinos, por la gran cantidad que hay dellos. Norte sur 
con la punta está la primera isla, apartada de Tierra Fir- 
me cuatro leguas; pueden pasar todas las naos por entre 
la tierra y ella. La otra isla, más forana (55), está doce 
leguas desta primera y en siete grados escasos. De punta 
de Aguja vuelve la costa al su-sudueste hasta el puerto 
que dicen de Casma. De la isla primera se corre norueste 
sudueste hasta Mal Abrigo, que es un puerto que sola- 
mente con bonanza pueden las naos tomar puerto y lo que 
les conviene para su navegación. Diez leguas más adelante 
está el arrecife que dicen de Trujillo; es mal puerto, y no 
tiene más abrigo que el que hacen las boyas de las anclas; 
algunas veces toman allí refresco las naos; dos leguas la 
tierra dentro está la ciudad de Trujillo. Deste puerto, que 
está en siete grados y dos tercios, se va al puerto de Gua- 
nape, que está siete leguas de la ciudad de Trujillo, en 
ocho grados y un tercio. Más adelante al sur está el puerto 
de Santa, en el cual entran los navíos, y está junto a él 
un gran río y de muy sabrosa agua; la costa toda es sin 
montaña (como dije atras), arenales y sierras peladas de 
grandes rocas y piedras; está Santa en nueve grados. Más 


(55) De más afuera, hacia alta mar, 


83 


adelante, a la parte del sur, está un puerto cinco leguas 
de aquí, que ha por nombre Ferrol, muy seguro, mas no 
tiene agua ni leña. Seis leguas adelante está el puerto de 
Casma, adonde hay también otro río y mucha leña (56), 
do los navíos toman siempre refresco; está en diez gra- 
dos. De Casma corre la costa al sur hasta los farallones 
que dicen de Guabra; más adelante está Guarmey, por don. 
de corre un río, de donde se va por la misma derrota hasta 
llegar a la Barranca, que está de aquí veinte leguas a la 
parte del sur. Más adelante seis leguas está el puerto de 
Guaura, donde las naos pueden tomar toda la cantidad de 
sal que quisieren; porque hay tanta, que bastaría para 
proveer a Italia y a toda España, y aun no la acabarían, 
según es mucha. Cuatro leguas más adelante están los 
farallones; córrese de la punta que hace la tierra con ellos 
nordeste sudueste; ocho leguas en la mar está el farallón 
más forano; y están estos farallones en ocho grados y un 
tercio. De allí vuelve la costa al sudueste hasta la isla de 
Lima; a medio camino, algo más cerca de Lima que de los 
farallones, está una baja que ha por nombre Salmerina, 
la cual está de tierra nueve o diez leguas. Esta isla hace 
abrigo al Callao, que es el puerto de la ciudad de los Re- 
yes; y con este abrigo que da la isla está el puerto muy 
seguro, y así lo están las naos. El Callao, que, como digo, 
es el puerto de la ciudad de los Reyes, está en doce gra- 
dos y un tercio. 


CAPITULO V 


De los puertos y ríos que hay desde la ciudad de los Re- 

yes hasta la provincia de Chile, y los grados en que están, 

y otras cosas pertenecientes a la navegación de aquellas 
partes 


En la mayor parte de los puertos y ríos que he decla- 
rado he yo estado, y con mucho trabajo he procurado in- 


(56) Cieza, tan minucioso en sus descripciones, hace siempre hin- 


2 


capié en esto, ya que la falta de arbolado fue uno de los problemas 


del Perú, teniendo que importarse la madera muchas veces de 


IS de kilómetros de distancia, desde la montaña o selva tro- 


84 


vestigar la verdad de lo que cuento, y lo he comunicado 
con pilotos diestros y expertos en la navegación destas 
partes, y en mi presencia han tomado el altura; y por ser 
cierto y verdadero lo escribo, Por tanto, prosiguiendo ade- 
lante, en este capítulo daré noticia de los más puertos y 
ríos que hay en la costa desde este puerto de Lima (57) 
hasta llegar a las provincias de Chile, porque de lo del es- 
trecho de Magallanes no podré hacer cumplida relación 
por haber perdido una copiosa relación que hube de un 
piloto de los que vinieron en una de las naos que envió el 
obispo de Plasencia (58). Digo, pues, que, saliendo las naos 
del puerto de la ciudad de los Reyes (59), van corriendo 
al sur hasta llegar al puerto de Sangalla, el cual es muy 
bueno, y al principio se tuvo por cierto que la ciudad de 
los Reyes se fundara cerca dél; el cual está della treinta 
y cinco leguas, y en catorce grados escasos de la equino- 
cial a la parte del sur. Junto a este puerto de Sangalla hay 
una isla que llaman de Lobos Marinos. Toda la costa de 
aquí adelante es baja, aunque a algunas partes hay sie- 
rras de rocas peladas, y todo arenales muy espesos, en los 
cuales nunca jamás creo llovió ni agora llueve, ni cae más 
de un pequeño rocío, como adelante trataré deste admi. 
rable secreto de naturaleza. Cerca desta isla de Lobos hay 
otras siete o ocho isletas pequeñas, las cuales están en 
triángulo unas de otras; algunas dellas son altas, y otras 
bajas, despobladas, sin tener agua ni leña ni árbol ni hier- 
ba ni otra cosa, sino lobos marinos y arenales no poco 
grandes. Solían los indios, según ellos mismos dicen, ir de 
la tierra firme a hacer en ellas sus sacrificios, y aun se pre- 
sume que hay enterrados grandes tesoros, Estarán de la 
tierra firme estas isletas poco más de cuatro leguas. Más 
adelante, por el rumbo ya dicho, está otra isla, que tam- 
bién llaman de Lobos, por los muchos que en ella hay, y 
está en catorce grados y un tercio. Desta isla van prosi- 
guiendo el viaje de la navegación, corriendo la costa al 


(57) Aunque Cieza llama a Lima casi siempre Ciudad de los Re- 
yes, en Ocasiones, como la presente, se le escapa el nombre vulgar, 
que se dio en la colonia a la capital del virreinato. | E 

(58) Este es un dato importante de cómo buscó Cieza documen- 
tar su exposición, con papeles como los de la perdida relación a 
la que hace referencia. 

(59) El Callao. 


85 


sudueste cuarta el sur. Y después de haber andado doce 
leguas más adelante de la isla se allega a un promontorio 
que nombran de la Nasca (60), el cual está en quince gra- 
dos menos un cuarto. Hay en él abrigo para las naos, pero 
no para echar las barcas ni salir a tierra con ellas. En 
la misma derrota está otra punta o cabo, que se dice de 
San Nicolás, en quince grados y un tercio. Desta punta 
de San Nicolás vuelve la costa al sudueste, y después de 
haber andado doce leguas se allega al puerto de Hacarl, 
donde las naos toman bastimento, y traen agua y leña del 
valle, que estará del puerto poco más de cinco leguas. Este 
este puerto de Hacari en diez y seis grados. Corriendo. la 
costa adelante deste puerto se va hasta llegar al río de 
Ocona. Por esta parte es la costa brava; más adelante está 
otro río, que se llama Camana, y adelante está también 
otro, llamado Quilca. Cerca deste río media legua está una 
caleta muy buena y segura y a donde los navíos paran. 
Llaman a este puerto Quilca, como al río; y de lo que 
en él se descarga se provee la ciudad de Arequipa, que 
está del puerto diez y siete leguas. Y está este puerto y 
la misma ciudad en diez y siete grados y medio. Nave- 
gando deste puerto por la costa adelante se ve en unas 
islas dentro en la mar cuatro leguas, a donde siempre es- 
tán indios, que van de la tierra firme a pescar en ellas. 
Otras tres leguas más adelante está otra isleta, muy cerca 
de la tierra firme, y a sotaviento della surgen las naos, 
porque también las envían deste puerto a la ciudad de 
Arequipa, al cual nombran Chulí, que es más adelante 
de Quilca doce leguas; está en diez y siete grados y medio 
largos. Más adelante deste puerto está a dos leguas un 
rio grande que se llama Tambopalla. Y diez leguas más 
adelante deste río sale.a la mar una punta más que toda 
la tierra una legua, y están sobre ella tres farallones. Al 
abrigo de esta punta, poco más de una legua antes della, 
está un buen puerto que se llama llo, y por él sale a la 
mar un río de agua muy buena, que tiene el mismo nom- 
bre del puerto, el cual está en diez y ocho grados y un 
tercio. De aqui se corre la costa al sueste cuarta leste. Y 
siete leguas más adelante está un promontorio, que los 


(60) La ortografía es Nazca 
usara la s en lugar de la z. pero ho es raro que un andaluz 


86 


hombres de la mar llaman Morro de los Diablos. Toda 
aquella costa es (como ya dije) brava y de grandes ris- 
.CcOS. Más adelante deste promontorio cinco leguas está 
un río de buen agua, no muy grande, y deste río al sueste 
cuarta leste, doce leguas más adelante, sale otro morro 
alto, y hace unas barrancas. Sobre este morro está una is- 
la, y junto a ella el puerto de Arica, el cual está en veinte 
y nueve grados y un tercio. Deste puerto de Arica corre la 
costa al su-sudueste nueve leguas; sale a la mar un río 
que se llama Pizagua. Deste río hasta el puerto de Tara- 
pacá se corre la costa por la misma derrota, y habrá del 
río al puerto cantidad de veinte y cinco leguas. Cerca de 
Tarapacá está una isla que terná de contorno poco más 
de una legua, y está de la tierra firme legua y media, y 
hace una bahía, donde está el puerto, en veinte y uno gra- 
dos. De Tarapacá se va corriendo la costa por la misma 
derrota, y cinco leguas más adelante hay una punta que 
ha por nombre de Tacama. Pasada esta punta, diez y sels 
leguas más adelante, se allega al puerto de los Moxilones, 
cual está en veinte y dos grados y medio. Deste puerto de 
Moxilones corre la costa al su-sudueste cantidad de no- 
venta leguas. Es costa derecha, y hay en ella algunas pun- 
tas y bahías. En fin dellas está una grande, en la cual hay 
un buen puerto y agua, que se llama Copayapo; está en 
veinte y seis grados. Sobre esta ensenada o bahía está 
una isla pequeña, media legua de la tierra firme. De aquí 
comienza lo poblado de las provincias de Chile. Pasado 
este puerto de Copayapo, poco más adelante están dos 
farallones pequeños, y en cabo de la bahía está un río 
de agua muy buena. El nombre deste río es el Guasco. 
La punta dicha está en veinte y ocho grados y un cuarto. 
De aquí se corre la costa al sudueste, Y diez leguas ade- 
lante sale otra punta, la cual hace abrigo para las naos, 
mas no tiene agua ni leña. Cerca desta punta está el puer- 
to de Coquimbo; hay entre él y la punta pasada siete 
islas. Está el puerto en veinte y nueve grados y medio. 
Diez leguas más adelante, por la misma derrota, sale otra 
punta, y en ella se hace una gran bahía que ha por nom- 
bre de Atongayo. Más adelante cinco leguas está el río 
de Limara. Deste río se va por el mismo rumbo hasta 
llegar a un bahía que está dél nueve leguas, la cual tiene 


87 


un farallón y no agua ninguna, y está en treinta y un 
grados; llámase Coapa, Más adelante, por la misma de- 
rrota, cantidad de veinte y una leguas, está un buen puer- 
to que se llama de Quintero; está en treinta y dos gra- 
dos; y más adelante diez leguas está el puerto de Valpa- 
raíso, y de la ciudad de Santiago, que es lo que decimos 
Chile, está en treinta y dos grados y dos tercios. Prosi. 
guiendo la navegación por la misma derrota, se allega a 
otro puerto, que se llama Potocalma, que está del pasado 
veinte y cuatro leguas. Doce leguas más adelante se ve 
una punta; a un cabo della está un río, al cual nombran 
de Mauque o Maule. Más adelante catorce leguas está otro 
río, que se llama Itata, y caminando al sur cuarta su- 
dueste veinte y cuatro leguas está otro río, que se llama 
Biobio, en altura de treinta y ocho grados escasos. Por 
la misma derrota, cantidad de quince leguas, está una isla 
grande, y se afirma que es poblada, cinco leguas de la 
tierra firme; esta isla se llama Luchengo. Adelante desta 
isla está una bahía muy ancha, que se dice de Valdivia, 
en la cual está un río grande que nombran de Ainilendos. 
Está la bahía en treinta y nueve grados y dos tercios. 
Yendo la costa al su-sudueste está el cabo de Santa María, 
en cuarenta y dos grados y un tercio a la parte del sur. 
Hasta aquí es lo que se ha descubierto y se ha navegado. 
Dicen los pilotos que la tierra vuelve al sueste hasta el 
estrecho de Magallanes. Uno de los navíos que salieron de 
España con comisión del obispo de Plasencia desembocó 
por el estrecho y vino a aportar al puerto de Quilca, que 
es cerca de Arequipa. Y de allí fue a la ciudad de los 
Reyes y a Panamá. Traía buena relación de los grados en 
que estaba el estrecho y de lo que pasaron en su viaje y 
muy trabajosa navegación, la cual relación no pongo aquí 
porque al tiempo que dimos la batalla a Gonzalo Pizarro, 
cinco leguas de la ciudad del Cuzco, en el valle de Jaqui- 
jaguana, la dejé entre otros papeles míos y registros, y 
me la hurtaron, de que me ha pesado mucho, porque qui. 
siera concluir allí con esta cuenta; recíbase mi voluntad 
en lo que he trabajado, que no ha sido poco, por saber la 
verdad, mirando las cartas nuevas de marear que se han 
hecho por los pilotos descubridores desta mar. Y porque 
aquí se concluye lo que toca a la navegación desta mar del 


88 


sur que hasta agora se ha hecho, de que yo he visto y po- 
dido haber noticia; por tanto, de aquí pasaré a dar cuenta 
de las provincias y naciones que hay desde el puerto de 
Urabá hasta la villa de Plata, en cuyo camino habrá más 
de dos mil y doscientas leguas de una parte a otra. Donde 
pondré la traza y figura de la gobernación de Popayán 
y del reino del Perú. 

Y porque antes que trate desto conviene, para claridad 
de lo que escribo, hacer mención deste puerto de Urabá 
(porque por él fue el camino que yo llevé), comenzaré dél, 
y de allí pasaré a la ciudad de Antiocha y a los otros puer- 
tos como en la siguiente orden parescerá, 


CAPITULO VI 


Cómo la ciudad de San Sebastián estuvo poblada en la 
Culata de Urabá, yde los indios naturales que están en 
la comarca della 


En los años de 1500 fueron gobernadores de la Tierra 
Firme Alonso de Ojeda y Nicuesa, y en la provincia del 
Darién se pobló una ciudad que tuvo por nombre Nuestra 
Señora del Antigua, donde afirman algunos españoles de 
los antiguos que se hallaron la flor de los capitanes que 
ha habido en estas Indias. Y entonces, aunque la provin- 
Cia de Cartagena estaba descubierta, no la poblaron, ni 
hacían los cristianos españoles más que contratar con los 
indios naturales, de los cuales, por vía de rescate y con- 
tratación, se había gran suma de oro fino y bajo. Y en el 
pueblo grande de Taruaco (61), que está de Cartagena 
(que antiguamente se nombraba Calamar) cuatro leguas, 
entró el gobernador Ojeda, y tuvo con los indios una por- 
fiada batalla, donde le mataron muchos cristianos, y en- 
tre ellos al capitán Juan de la Cosa, valiente hombre y 
muy determinado. Y él, por no ser también muerto a ma- 
nos de los mismos indios, le convino dar la vuelta a las 
naos. Y después desto pasado, el gobernador Ojeda fundó 


(61) Turbaco. El error debe ser del copista o impresor, pues 
Cieza conocía bien esos lugares. 


89 


un pueblo de cristianos en la parte que llaman de Urabá, 
adonde puso por su capitán y lugarteniente a Francisco 
Pizarro, que después fue gobernador y marqués. Y en esta 
ciudad o villa de Urabá pasó muchos trabajos este capl- 
tán Francisco Pizarro con los indios de Urabá, y con hom- 
bres y enfermedades, que para siempre quedará dél fama. 
Los cuales indios (según decían) no eran naturales de 
aquella comarca ,antes era su antigua patria la tierra que 
está junto al río grande del Darién. Y deseando salir de la 
subjeción y mando que sobre ellos los españoles tenían, 
por librarse de estar subjetos a gente que tan mal los tra- 
taba, salieron de su provincia con sus armas, llevando con- 
sigo sus hijos y mujeres. Los cuales, llegados a la Culata 
que dicen Urabá, se hubieron de tal manera con los na- 
turales de aquella tierra, que con gran crueldad los mata- 
ron a todos y les robaron sus haciendas, y quedaron por 
señores de sus campos y heredades. 

Y entendido esto por el gobernador Ojeda, como tu- 
viese grande esperanza de haber en aquella tierra alguna 
riqueza, y por asegurar a los que se habían ido a vivir a 
ella, envió a poblar el pueblo que tengo dicho, y por su te- 
niente a Francisco Pizarro, que fue el primer capitán cris- 
tiano que allí hubo. Y como después feneciesen tan desas- 
tradamente estos dos gobernadores Ojeda y Nicuesa, ha- 
biendo habido los del Darién con tanta crueldad con Ni- 
cuesa como es público entre los que han quedado vivos de 
aquel tiempo, y Pedrarias viniese por gobernador a la Tie- 
rra Firme, no embargante que se hallaron en la ciudad 
del Antigua más de dos mil españoles, no se atendió en 
poblar a Urabá. 

Andando el tiempo, después de haber el gobernador Pe- 
drarias cortado la cabeza a su yerno el adelantado Vasco 
Núñez de Balboa, y lo mismo el capitán Francisco Her- 
nández en Nicaragua, y haber muerto los indios del río 
del Po al capitán Becerra con los cristianos que con él 
entraron; y pasados otros trances, viniendo por gober- 
nador de la provincia de Cartagena don Pedro de Here- 
dia, envió al capitán Alonso de Heredia, su hermano, con 
copia (62) de españoles muy principales, a poblar segun- 
da vez a Urabá, intitulándola ciudad de San Sebastián de 

(62) Buen número, abundancia. 


90 


Buena Vista, la cual está asentada en unos pequeños y ra- 
sos collados de campaña (63), sin tener montaña (64), si 
no es en los ríos o ciénagas. La tierra a ella comarcana es 
doblada, y por muchas partes llena de montañas y espe- 
suras. Estará del mar del Norte casi media legua. Los cam- 
pos están llenos de unos palmares muy grandes y espesos, 
que son unos árboles gruesos, y llevan unas ramas como 
palma de dátiles, y tiene el árbol muchas cáscaras hasta 
que llegan a lo interior dél; cuando lo cortan sin ser la 
madera recia, es muy trabajosa de cortar, Dentro deste 
árbol, en el corazón dél, se crían unos palmitos tan gran- 
des, que en dos dellos tiene harto que llevar un hombre; 
son blancos y muy dulces. Cuando andaban los españoles 
en las entradas y descubrimientos, en tiempo que fue te- 
niente de gobernador desta ciudad Alonso López de Ayala 
y el comendador Hernán Rodríguez de Sosa, no comían 
muchos días otra cosa que estos palmitos; y es tanto tra- 
bajo cortar el árbol y sacar el palmito dél, que estaba un 
hombre con una hacha cortando medio día primero que 
lo sacase; y como los comían sin pan y bebían mucha agua, 
muchos españoles se hinchaban y morían, y así murieron 
muchos dellos. Dentro del pueblo a las riberas de los rios 
hay muchos naranjales, plátanos, guayabas y otras frutas. 
Vecinos hay pocos, por ser la contratación casi ninguna. 
Tiene muchos ríos que nacen en las sierras. La tierra den- 
tro hay algunos indios y caciques, que solían ser muy ricos 
por la gran contratación que tenían con los que moran en 
la campaña pasadas las sierras y en el Dabaybe (65). Es. 
tos indios que en estos tiempos señorean esta región, ya 
dije cómo muchos dellos dicen su naturaleza haber sido 
pasado el gran río del Darién, y la causa por que salieron 
de su antigua patria. Son los señoretes o caciques de los 
indios obedescidos y temidos, todos generalmente dispues- 
tos y limpios, y sus mujeres son de las hermosas y amo- 
rosas que yo he visto en la mayor parte destas Indias don- 
de he andado. Son en el comer limpios, y no acostumbran 
las fealdades que otras naciones. Tienen pequeños pueblos, 
v las casas son a manera de ramadas largas de muchos 

(63) Campiña. | 

(64) Montaña equivale a lo que hoy llamamos monte bajo y así 


se designa en el Perú a la selva oriental. 
(65) Se llama hoy Darién. 


91 


estantes. Dormían y duermen en hamacas (66); no tienen 
ni usan otras camas. La tierra es fértil, abundante de man- 
tenimientos y de raíces gustosas para ellos y también pa- 
ra los que usaren comerlas. Hay grandes manadas de puer- 
cos zainos (67) pequeños, que son de buena carne sabrosa, 
y muchas dantas (68) ligeras y grandes; algunos quieren 
decir que eran de linaje o forma de cebras. Hay muchos 
pavos y otra diversidad de aves, mucha cantidad de pes- 
cado por los ríos. Hay muchos tigres grandes, los cuales 
matan a algunos indios y hacían daño en los ganados. 
También hay culebras muy grandes y Otras alimañas por 
las montañas y espesuras, que no sabemos los nombres; 
entre los cuales hay los que llamamos pericos ligeros, que 
no es poco de ver su talle tan fiero y con la flojedad y tor- 
peza que andan (69), Cuando los españoles daban en los 
pueblos destos indios y los tomaban de sobresalto, halla- 
ban gran cantidad de oro en unos canastillos que ellos lla- 
man habas, en joyas muy ricas de campanas, platos, joye- 
les, y unos que llaman caricuries, y Otros caracoles grandes 
de oro bien fino, con que se atapaban sus partes deshones- 
tas; también tenían zarcillos y cuentas muy menudas, y 
otras joyas de muchas maneras, que les tomaban; tenían 
ropa de algodón mucha. Las mujeres andas vestidas con 
unas mantas que les cubren de las tetas hasta los pies, 
y de los pechos arriba tienen otra manta con que se cu- 
bren. Précianse de hermosas; y así, andan siempre peina- 
das y galanas a su costumbre. Los hombres andan desnu- 
dos y descalzos, sin traer en sus cuerpos otra cobertura 
ni vestidura que la que les dio natura. En las partes des- 
honestas traían atados con unos hilos unos caracoles de 
hueso o de muy fino oro, que pesaban algunos que yo vi 
a cuarenta y a cincuenta pesos cada uno, y a algunos a más, 
y pocos a menos. Hay entre ellos grandes mercaderes y 
contratantes que llevan a vender a tierra dentro muchos 
puercos de los que se crían en la misma tierra, diferentes 


(66) Esta palabra antillana ya tiene carta de naturaleza en el 
castellano casi desde comienzos del siglo xvI, y por ello la emplea 
Cieza sin explicarla, 

_ (67) Pecaris. El pecari es un porcino, por lo que Cieza no es 
inexacto. 

169) Tapires. 


(69) Fernández de Oviedo, en su Sumario, ya le da este mismo 
nombre. 


92 


de los de España porque son más pequeños y tienen el 
ombligo a las espaldas, que debe ser alguna cosa que allí 
les nace (70). Llevan también sal y pescado; por ello traen 
oro, ropa y de lo que más ello tienen necesidad; las ar- 
mas que usan son unos arcos muy recios, sacados de unas 
palmeras negras, de una braza cada uno, y otros más lar- 
gos con muy grandes y agudas flechas, untadas con una 
hierba tan mala y pestífera (71) que es imposible al que 
llega y hace sangre no morir, aunque no sea la sangre más 
de cuanta sacarían de un hombre picándole con un alfi- 
ler. Así, que pocos o ninguno de los que han herido con 
esta hierba dejaron de morir. 


CAPITULO VII 


De cómo hace la hierba tan ponzoñosa con que los indios 
de Santa Marta y Cartagena tantos españoles han muerto 


Por ser tan nombrada en todas partes esta hierba pon- 
zoñosa que tienen los indios de Cartagena y Santa Marta 
me pareció dar aquí relación de la composición della, la 
cual es así. Esta hierba es compuesta de muchas cosas; 
las principales yo las investigué y procuré saber en la pro- 
vincia de Cartagena, en un pueblo de la costa, llamado 
Bahaire, de un cacique o señor dél, que había por nombre 
Macuri, el cual me enseñó unas raices cortas, de mal olor, 
tirante el color dellas a pardas. Y díjome que por la costa 
del mar, junto a los árboles que llamamos manzanillos, ca- 
vaban debajo la tierra, y de las raíces de quel pestífero 
árbol sacaban aquéllas, las cuales queman en unas cazue- 
las de barro y hacen dellas una pasta, y buscan unas hor- 
migas tan grandes como un escarabajo de los que se crían 
en España, negrísimas y muy malas, que solamente de 
picar a un hombre se le hace una roncha, y le da tan gran 
dolor que casi lo priva de su sentido, como acontesció 
yendo caminando en la jornada que hecimos con el licen- 

(70) Los pecaris tienen en el lomo una glándula que expele un 
humor maloliente. 


(71) Curare. Hoy sabemos que no es un veneno propiamente di- 
cho, sino un paralizante que, naturalmente, produce la muerte. 


93 


ciado Juan de Vadillo, acertando a pasar un río un No. 
guerol y yo, a donde aguardamos ciertos soldados que que- 
daban atrás, porque él iba por cabo de escuadra en aquella 
guerra, a donde le picó una de aquestas hormigas que digo, 
y le dio tan gran dolor que se le quitaba el sentido y se 
le hinchó la mayor parte de la pierna, y aun le dieron 
tres o cuatro calenturas del gran dolor, hasta que la pon- 
zoña acabó de hacer su curso. También buscan para hacer 
esta mala cosa unas arañas muy grandes, y asimismo le 
echan unos gusanos peludos, delgados, complidos como 
medio dedo, de los cuales yo no me podré olvidar, porque, 
estando guardando un río en las montañas que llaman de 
Abibe, abajó por un ramo de un árbol donde yo estaba 
uno de estos gusanos, y me picó en el pescuezo, y llevé 
la más trabajosa noche que en mi vida tuve, y de mayor 
dolor. Hácenla también con las alas del morciélago y la 
cabeza y cola de un pescado pequeño que hay en el mar, 
que ha por nombre peje tamborino, de muy gran ponzo- 
ña, y con sapos y colas de culebras, y unas manzanillas 
que parecen en el color y olor naturales de España. Y al. 
gunos recién venidos della a estas partes, saltando en la 
costa, como no saben la ponzoña que es, las comen. Yo 
conoscía un Juan Agraz (que agora le vi en la ciudad de 
San Francisco del Quito), que es de los que vinieron de 
Cartagena con Vadillo, que cuando vino de España y salió 
del navío en la costa de Santa Marta comió diez o doce 
destas manzanas, y le oí jurar que en el olor, color y sabor 
no podían ser mejores, salvo que tienen una leche que 
debe ser la malentía tan mala que se convierte en ponzo- 
ña; después que las hubo comido pensó reventar, y si 
no fuera socorrido con aceite, ciertamente muriera. Otras 
hierbas y raíces también le echan a esta hierba, y cuando 
la quieren hacer aderezan mucha lumbre en un llano des- 
viado de sus casas o aposentos, poniendo unas ollas; bus- 
can alguna esclava o india que ellos tengan en poco, y 
aquella india la cuece y pone en la perfición que ha de 
tener, y del olor y vaho que echa de sí muere aquella per- 
sona que la hace, según yo oí. 


94 


CAPITULO VIII 


En que se declaran otras costumbres de los indios suje- 
tos a la ciudad de Urabá 


Con aquesta hierba tan mala como he contado untan 
los indios las puntas de sus flechas, y están tan diestros 
en el tirar y son tan certeros y tiran con tanta fuerza, 
que ha acaescido muchas veces pasar las armas y caballo 
de una parte a otra, o al caballero que van encima, si no 
son demasiadamente las armas buenas y tienen mucho al- 
godón; porque en aquella tierra, por su aspereza y humi- 
dad, no son buenas las cotas ni corazas, ni aprovechan 
nada para la guerra destos indios, que pelean con flechas. 
Mas con todas sus mañas y con ser tan mala la tierra, 
los han conquistado y muchas veces saqueado soldados 
de a pie, dándoles grandes alcances, sin llevar otra cosa 
que una espada y una rodela. Y diez o doce españoles que 
se hallan juntos acómeten a ciento y a doscientos dellos. 
No tienen casa ni templo de adoración alguna, ni hasta 
agora se les ha hallado más de que ciertamente hablan 
con el diablo los que para ellos señalan, y le hacen la honra 
que pueden, teniéndolo en gran veneración; el cual se les 
aparece (según yo he oído a algunos dellos) en visiones 
espantables y terribles, que les pone su vista gran temor. 
No tienen mucha razón para conocer las cosas de natu- 
raleza. Los hijos heredan a los padres, siendo habidos en 
la principal mujer. Cásanse con hijas de sus hermanos, 
y los señores tienen muchas mujeres. Cuando se muere el 
señor, todos sus criados y amigos se juntan en su casa 
de noche, con las tinieblas, sin tener lumbre ninguna; 
teniendo gran cantidad de vino hecho de su maíz (72), 
beben, llorando el muerto; y después que han hecho sus 
cerimonias y hechicerías lo meten en la sepultura, ente- 
rrando con el cuerpo sus armas y tesoro, y mucha coml: 
da y cántaros de su chicha o vino, y algunas mujeres vi- 
vas. El demonio les hace entender que allá donde van ha 
de tornar a vivir en otro reino que los tiene aparejado, y 
que para el camino les conviene llevar el mantenimiento 
que digo, como si el infierno estuviese lejos, Esta ciudad 


(72) Chicha. Se consigue por la fermentación de maíz. 


95 


de San Sebastián fundó y pobló Alonso de Heredia, her- 
mano del adelantado don Pedro de Heredia, gobernador 
por su majestad de la provincia de Cartagena, como ya 
alje. 


CAPITULO IX 


Del camino que hay entre la ciudad de San Sebastián y 

la ciudad de Antiocha, y las sierras, montañas y ri0s y 

otras cosas que allí hay, y cómo y en qué tiempo se pue- 
den andar 


Yo me hallé en esta ciudad de San Sebastián de Buena 
Vista el año de 1536, y por el 37 salió della el licenciado 
Juan de Vadillo, juez de residencia y gobernador que en 
aquel tiempo era de Cartagena, con una de las mejores 
armadas que han salido de la Tierra Firme, según que 
tengo escripto en la cuarta parte desta historia. Y fuimos 
nosotros los primeros españoles que abrimos camino del 
mar del Norte al del Sur. Y desde pueblo de Urabá hasta 
la villa de Plata, que son los fines del Perú, anduve yo, 
y me apartaba por todas partes a ver las provincias que 
más podía, para poder entender y notar lo que en ellas 
había. Por tanto, de aquí adelante diré lo que vi y se me 
ofrece, sin querer angrandescer ni quitar cosa de lo que 
soy obligado; y desto los lectores reciban mi voluntad. 
Digo, pues, que saliendo de la ciudad de San Sebastián 
de Buena.Vista, que es el puerto que dicen de Urabá, para 
ir a la ciudad de Antiocha (73), que es la primera población 
y la última del Perú a la parte del norte, van por la costa 
cinco leguas hasta llegar a un pequeño río que se llama 
Río Verde, del cual a la ciudad de Antiocha hay cuarenta 
y ocho leguas. Todo lo que hay deste río hasta unas mon- 
tañas de que luego haré mención, que se llaman de Abibe, 
es llano, pero lleno de muchos montes y muy espesas arbo- 
ledas y de muchos ríos. La tierra es despoblada junto al 
camino, por haberse los naturales retirado a otras partes 


(73) Antioquia, hoy en la República d 
tamento de este nombre. pública de Colombia hay un Depar- 


96 


desviadas dél. Todo lo más del camino se anda por ríos, 
por no haber otros caminos, por la grande espesura de la 
tierra. Para poderla caminar y pasar seguramente las sie- 
rras sin riesgo han de caminarlo por enero, febrero, 
marzo y abril; pasados estos meses hay grandes aguas y 
los ríos van crecidos y furiosos; y aunque se puede cami- 
nar, es con gran trabajo y mayor peligro. En todo tiempo 
los que han de ir por este camino han de llevar buenas 
guías que sepan atinar y salir por los ríos. En todos estos 
montes hay grandes manadas de los puercos que he dicho; 
en tanta cantidad, que hay hatajo de más de mil juntos, 
con sus lechoncillos, y llevan gran ruido por do quiera 
que pasan. Quien por allí caminare con buenos perros no 
le faltará de comer. Hay grandes dantas, muchos leones 
y Osos crescidos (74), y mayores tigres. En los árboles an- 
dan de los más lindos y pintados gatos que puede ser en 
el mundo, y otros monos tan grandes, que hacen tal ruido, 
que desde lejos los que son nuevos en la tierra piensan 
que es de puercos. Cuando los españoles pasan debajo de 
los árboles por donde los monos andan, quiebran ramos 
de los árboles y les dan con ellos, cocándoles (75) y hacien.- 
do otros visajes. Los ríos llevan tanto pescado que con 
cualquiera red se tomara gran cantidad. Viniendo de la 
ciudad de Antiocha a Cartagena, cuando la poblamos, el 
capitán Jorge Robledo y otros, hallábamos tanto pescado 
que con palos matábamos los que queríamos. Por los ár- 
boles que están junto a los ríos hay una que se llama igua- 
na, que paresce serpiente; para apropiarla, remeda en gran 
manera a un lagarto de los de España, grande, salvo que 
tiene la cabeza mayor y más fiera y la cola más larga; pe- 
ro en la color y parecer no es más ni menos. Quitado el 
cuero y asadas o guisadas son tan buenas de comer como 
conejos, y para mí más gustosas las hembras; tienen mu- 
chos huevos; de manera que ella es una buena comida, y 
quien no las conoce huiría dellas, y antes le pondría te- 
mor y espanto su vista que no deseo de comerla. No sé 
determinar si es carne o pescado, ni ninguno lo acaba de 
entender; porque vemos que se echa de los árboles al agua 

(74) No se pueden identificar estos osos. La zona a que se re- 
fiere Cieza es muy septentrional de Suramérica para que se trate 


del llamado oso de los Andes. he 
(75) Dar golpes en la cabeza, o cocas, familiarmente. 


97 


y se halla bien en ella, y también la tierra dentro, donde 
no hay río, ninguna se halla. Hay otras que se llaman 
hicoteas, que es también buen mantenimiento; son de ma- 
nera de galápagos; hay muchos pavos, faisanes, papaga- 
yos de muchas maneras y guacamayas, que son mayores, 
muy pintadas; asimismo se ven algunas águilas pequeñas 
y tórtolas, perdices, palomas y otras aves nocturnas y de 
rapiña. Hay, sin esto, por estos montes culebras muy gran- 
des. Y quiero decir una cosa y contarla por cierta, aun- 
que no la vi, pero sé haberse hallado presentes muchos 
hombres dignos de crédito, y es, que yendo por este cami. 
no el teniente Juan Greciano, por mandado del licenciado 
Santa Cruz, en busca del licenciado Juan de Vadillo, y lle- 
vando consigo ciertos españoles, entre los cuales iba un 
Manuel de Peralta y Pedro de Barros y Pedro Jimón, ha- 
llaron una culebra o serpiente tan grande que tenía de 
largo más de veinte pies y de muy grande anchor. Tenía 
la cabeza rosilla, los ojos verdes, sobresaltados; y como 
los vio, quiso encarar para ellos, y el Pedro Jimón le dio 
tal lanzada que, haciendo grandes bascas, murió, y le ha- 
llaron en su vientre un venado chico, entero como estaba 
cuando lo comió; y oí decir que ciertos españoles, con la 
hambre que llevaban, comieron el venado y aun parte de 
la culebra. Hay otras culebras no tan grandes como ésta, 
que hacen cuando andan un ruido que suena como casca- 
bel (76). Estas, si muerden a un hombre, lo matan. Otras 
muchas serpientes y animalías fieras dicen los indios na- 
turales que hay por aquellas espesuras, que yo no pongo 
por no las haber visto. De los palmares de Urabá hay mu- 
chos, y de otras frutas campesinas. 


(76) Evidentemente, la serpiente de cascabel aún no había re- 


cibido su nombre, pues : 
Na en este caso 
descripción. ; Cieza no hubiera hecho la 


98 


CAPITULO X 


De la grandeza de las montañas de Abibe y de la admirable 
y provechosa madera que en ella se cría 


Pasados estos llanos y montañas desuso dichas se alle- 
ga a las muy anchas y largas sierras que llaman de Abi- 
be. Esta sierra prosigue su cordillera al occidente; corre 
por muchas y diversas provincias y partes otras que no 
hay poblado. De largura no se sabe cierto lo que tiene; 
de anchura, a partes tiene veinte leguas y a partes mu- 
cho más, y a cabos poco menos, Los caminos que los in. 
dios tenían, que atravesaban por estas bravas montañas 
(porque en muchas partes dellas hay poblado), eran tan 
malos y dificultosos que los caballos no podían ni podrán 
andar por ellos. El capitán Francisco César, que fue el pri- 
mero que atravesó por aquellas montañas, caminando ha- 
cia el nascimiento del sol, hasta que con gran trabajo dio 
en el valle del Cuaca (77), que está pasada la sierra, que 
cierto son asperísimos los caminos, porque todo está lleno 
de malezas y arboledas; las raíces son tantas que enredan 
los pies de los caballos y de los hombres. Lo más alto de 
la sierra, que es una subida muy trabajosa y una abajada 
de más peligro, cuando la bajamos con el licenciado Juan 
de Vadillo, por estar en lo más alto della unas laderas muy 
derechas y malas, se hizo con gruesos horcones y palan- 
cas grandes y mucha tierra una como pared, para que pu- 
diesen pasar los caballos sin peligro, y aunque fue pro- 
vechoso, no dejaron de depeñarse muchos caballos y ha- 
cerse pedazos, y aun españoles se quedaron algunos muer- 
tos, y otros estaban tan enfermos, que por no caminar con 
tanto trabajo se quedaban en las montañas, esperando 
la muerte con grande miseria, escondidos por la espesura, 
por que no los llevasen los que iban sanos si los vieran. Ca- 
ballos vivos se quedaron también algunos que no pudieron 
pasar por ir flacos. Muchos negros se huyeron y otros se 
murieron. Cierto, mucho mal pasamos los que por allí 
anduvimos, pues íbamos con el trabajo que digo (78). Po- 
blado no hay ninguno en lo alto de la sierra, y si lo hay es- 


(77) Cauca. Errata seguramente del impresor. 
(78) Información valiosa sobre las andanzas de Vadillo. 


99 


tá apartado de aquel lugar por donde la atravesamos; por- 
que en el anchor destas sierras por todas partes hay valles, 
y en estos valles gran número de indios, y muy ricos de 
oro. Los ríos que abajan desta sierra O cordillera hacia 
el poniente se tiene que en ellos hay mucha cantidad de 
oro. Todo lo más del tiempo del año llueve; los árboles 
siempre están destilando agua de la que ha llovido. No 
hay hierba para los caballos, si no son unas palmas cortas 
que echan unas pencas largas. En lo interior deste árbol 
o palma se crían unos palmitos pequeños de gran amar- 
gor. Yo me he visto en tanta necesidad y tan fatigado de 
la hambre, que los he comido. Y como siempre llueve y 
los españoles y más caminantes van mojados, ciertamente 
si les faltase lumbre creo morirían todos los más. El dador 
de los bienes, que es Cristo, nuestro Dios y Señor, en to- 
das partes muestra su poder y tiene por bien de nos hacer 
mercedes y darnos remedio para todos nuestros trabajos; 
y así, en estas montañas, aunque no hay falta de leña, 
toda está tan mojada, que el fuego que estuviese encen- 
dido apagara, cuanto más dar lumbre. Y para suplir esta 
falta y necesidad que se pasaría en aquellas sierras, y 
aun en mucha parte de las Indias, hay unos árboles lar- 
gos, delgados, que casi parecen fresnos, la madera de den- 
tro blanca y muy enjuta; cortados éstos, se enciende lue- 
go la lumbre y arde como tea, y no se apaga hasta que 
es consumida y gastada por el fuego. Enteramente nos 
dio la vida hallar esta madera. A donde los indios están 
poblados tienen mucho bastimento y frutas, pescado y 
gran cantidad de mantas de algodón muy pintadas. Por 
aquí ya no hay de la mala hierba de Urabá; y no tie- 
nen estos indios montañeses otras armas sino lanzas de 
palma y dardos y macanas (79). Y por los ríos (que no hay 
pocos) tienen hechas puentes de unos grandes y recios 
bejucos, que son como unas raíces largas que nacen en- 
tre los árboles, que son tan recios algunos de ellos como 
cuerdas de cáñamo; juntando gran cantidad hacen una 
soga O maroma muy grande, la cual echan de una parte a 


(79) Palabra antillana, significa maza o bate. Cieza, como todos 
los españoles de Indias, en su tiempo, difundieron por el conti- 
nente las palabras tainas, como canoa, cacique, etc. Al no explicar 


lo. que es una macana, Cieza prueba que era de general conoci- 
muento su significado. 


100 


otra del río y la atan fuertemente a los árboles, que hay 
muchos junto a los ríos, y echando otras, las atan y juntan 
con barrotes fuertes, de manera que queda como puente. 
Pasan por allí los indios y sus mujeres, y son tan peli- 
grosas, que yo querría ir más por la de Alcántara que 
no por ninguna dellas; no embargante que, aunque son 
tan dificultosas, pasan (como ya dije) los indios y sus 
mujeres cargadas, y con sus hijos, si son pequeños, a 
cuestas, tan sin miedo como si fuesen por tierra firme. 
Todos los más destos indios que viven en estas montañas 
eran subjetos a un señor o cacique grande y poderoso, lla- 
mado Nutibara. Pasadas estas montañas se allega a su 
muy lindo valle de campaña o cabaña, que es tanto como 
decir que en él no hay montaña ninguna, sino sierras pe- 
ladas muy agras y encumbradas para andar, salvo que 
los indios tienen sus caminos por las lomas y laderas bien 
desechados. 


CAPITULO XI 


Del cacique Nutibara y de su señorío, y de otros caciques 
subjetos a la ciudad de Antiocha 


Cuando en este valle entramos con el licenciado Juan 
de Vadillo estaba poblado de muchas casas muy grandes 
de madera, la cobertura de una paja larga; todos los 
campos, llenos de toda manera de comida de la que ellos 
usan. De lo superior de las sierras nascen muchos ríos 
y muy hermosos; sus riberas estaban llenas de frutas de 
muchas maneras y de unas palmas delgadas muy largas, 
espinosas; en lo alto dellas crían un racimo de una fruta 
que llamamos pixivaes, muy grande y de mucho prove- 
cho, porque hacen pan y vino con ella, y si cortan la pal- 
ma sacan de dentro un palmito de buen tamaño, sabroso 
y dulce. Había muchos árboles que llamamos aguacates, 
y muchas guabas y guayabas, muy olorosas piñas. Desta 
provincia era señor o rey uno llamado Nutibara, hijo de 
Anunaibe: tenía un hermano que se decía Quinuchu. Era 
en aquel tiempo su lugarteniente en los indios montañe- 


101 


ses que vivían en las sierras de Abibe (que ya pasamos) 
y en otras partes, el cual proveyó siempre a este senor 
de muchos puercos, pescado, aves y otras cosas que en 
aquellas tierras se crían, y le daban en tributo mantas y 
joyas de oro. Cuando iba a la guerra le acompañaba mu- 
cha gente con sus armas. Las veces que salía por estos 
valles caminaba en unas andas engastonadas (80) en oro, 
y en hombros de los más principales; tenía muchas mu- 
jeres. Junto a la puerta de su aposento, y lo mesmo en 
todas las casas de sus capitanes, tenían puestas muchas 
cabezas de sus enemigos, que ya habían comido, las cua- 
les tenían allí como en señal de triunfo. Todos los natura- 
les desta región comen carne humana, y no se perdonan 
en este caso; porque en tomándose unos a otros (como 
no sean naturales de un propio pueblo), se comen. Hay 
muchas y muy grandes sepulturas, y que no deben ser 
poco ricas. Tenían primero una grande casa o templo de- 
dicado al demonio; los horcones y madera vi yo por mis 
propios ojos. Al tiempo que el capitán Francisco César 
entró en aquel valle le llevaron los indios naturales dél 
a aquesta casa o templo, creyendo que, siendo tan pocos 
cristianos los que con él venían, fácilmente y con poco 
trabajo los matarían. Y así, salieron de guerra más de 
veinte mil indios con gran tropel y con mayor ruido; mas 
aunque los cristianos no eran más de treinta y nueve y 
trece caballos, se mostraron tan valerosos y valientes, que 
los indios huyeron, después de haber durado la batalla 
buen espacio de tiempo, quedando el campo por los cris- 
tianos; a donde ciertamente César se mostró ser digno 
de tener tal nombre. Los que escribieren de Cartagena 
tienen harto que decir deste capitán; lo que yo toco no 
lo hago por más que por ser necesario para claridad de 
mi obra. Y si los españoles que entraron con César en 
este valle fueran muchos, cierto, quedaran todos ricos y 
sacaran mucho oro, que después los indios sacaron por 
consejo del diablo, que de nuestra venida les avisó, se- 
gún ellos proprios afirman y dicen. Antes que los indios 
diesen la batalla al capitán César le llevaron a aquesta 
casa que digo, la cual tenían (según ellos dicen) para re- 
verenciar al diablo; y cavando en cierta parte hallaron 


(80) Recubiertas, chapadas. 


102 


una bóveda muy bien labrada, la boca al nascimiento del 
sol, en la cual estaban muchas ollas llenas de joyas de 
oro muy fino, porque era todo lo más de veinte y veinte 
en un quilate, que montó más de cuarenta mil ducados. 
Dijéronle que adelante estaba otra casa donde había otra 
sepultura como aquélla, que tenía mayor tesoro, sin lo 
cual, le afirmaban más que en el valle hallaría otras ma. 
yores y más ricas, aunque la que le decían lo era mucho. 
Cuando después entramos en Vadillo hallamos algunas des- 
tas sepulturas sacadas y la casa O templo quemada. Una 
india que era de un Baptista Zimbrón me dijo a mí que 
después que César volvió a Cartagena se juntaron todos 
los principales y señores destos valles, y hechos sus sa- 
crificios y ceremonias, les aparesció el diablo (que en su 
lengua se llama Guaca) (81), en figura de tigre, muy fiero, 
y que les dijo cómo aquellos cristianos habían venido de 
la otra parte del mar, y que presto habían de volver otros 
muchos como ellos y habían de ocupar y procurar de se- 
ñorear la tierra; por tanto, que se aparejasen de armas 
para les dar guerra. El cual, como esto les hobiese habla- 
do, desapareció; y que luego comenzaron de aderezarse, 
sacando primero grande suma de tesoros de muchas se- 
pulturas. 


CAPITULO XII 


De las costumbres destos indios y de las armas que usan 
y de las ceremonias que tienen, y quién fue el fundador 
de la ciudad de Antiocha 


La gente destos valles es valiente para entre ellos, y 
así, cuentan que eran muy temidos de los comarcanos. Los 
hombres andan desnudos y descalzos y no traen sino unos 
maures angostos, con que se cubren las partes vergon- 
zosas, asidos con un cordel, que traen atado por la cin- 
tura. Précianse de tener los cabellos muy largos; las ar- 


(81) Huaca o Guaca es palabra quéchua, de la que se aclarará 
el significado más adelante, cuando la use Cieza en sus referencias 
al Perú. Sobre lo que va relatando Cieza, véase Trimborn, 1949, 


103 


mas con que pelean son dardos y lanzas largas, de la pal- 
ma negra que arriba dije; tiraderas, hondas y unos basto- 
nes largos, como espadas de a dos manos, a quién lla- 
man macanas. Las mujeres andan vestidas de la cintura 
abajo con mantas de algodón muy pintadas y galanas. 
Los señores, cuando se casan, hacen una manera de sacrl- 
ficio a su dios, y juntándose en una casa grande, donde 
ya están las mujeres más hermosas, toman por mujer la 
que quieren, y el hijo désta es el heredero, y si no lo 
tiene el señor hijo hereda el hijo de su hermana. Confi- 
nan estas gentes con una provincia que está junto a ella, 
que se llama Tatabe, de muy gran población de indios 
muy ricos y guerreros. Sus costumbres conforman con 
estos sus comarcanos. Tienen armadas sus casas sobre 
árboles muy crescidos, hechas de muchos horcones altos 
y muy gruesos, y tiene cada una más de doscientos dellos; 
la varazón es de no menos grandeza; la cobija que tienen 
estas tan grandes casas es hojas de palma. En cada una 
dellas viven muchos moradores con sus mujeres y hijos. 
Extiéndense estas naciones hasta la mar del Sur, la vía 
del poniente. Por el oriente confinan con el gran río del 
Darién. Todas estas comarcas son montañas muy bravas 
y muy temerosas. Cerca de aquí dicen que está aquella 
grandeza y riqueza del Dabaybe (82), tan mentada en la 
Tierra Firme. Por otra parte deste valle, donde es señor 
Nutibara, tiene por vecinos otros indios, que están pobla- 
dos en unos valles que se llaman de Nore, muy fértiles y 
abundantes. En uno dellos está agora asentada la ciudad 
de Antiocha. Antiguamente había gran poblado en estos 
valles, según nos lo dan a entender sus edificios y sepul- 
turas, que tiene muchas y muy de ver, por ser tan gran- 
des que parescen pequeños cerros. Estos, aunque son de 
la misma lengua y traje de los de Guaca, siempre tuvie- 
ron grandes pendencias y guerras; en tanta manera, que 
unos y otros vinieron en gran diminución, porque todos 
los que se tomaban en la guerra los comían y ponían las 
cabezas a las puertas de sus casas. Andan desnudos éstos 
como los demás; los señores y principales algunas veces 


(82) Es el nombre del : N 
Núñes de Balto. el cacique del Darién en tiempos de Vasco 


104 


se cubren con una gran manta pintada, de algodón. Las 
mujeres andan cubiertas con otras pequeñas mantas de 
lo mismo. Quiero, antes que pase adelante, decir aquí una 
cosa bien extraña y de grande admiración. La segunda 
vez que volvimos por aquellos valles, cuando la ciudad de 
Antiocha fue poblada en las sierras que están por encima 
dellos, oí decir que los señores o caciques destos valles de 
Nore buscaban de las tierras de sus enemigos todas las 
mujeres que podían, las cuales traídas a sus casas, usa- 
ban con ellas como con las suyas propias; y si se empre- 
ñaban dellos, los hijos que nacían los criaban con mucho 
regalo hasta que habían doce o treces años, y desta edad, 
estando bien gordos, los comían con gran sabor, sin mirar 
que era su sustancia y carne propria; y desta manera 
tenían mujeres para solamente engendrar hijos en ellas 
para después comer; pecado mayor que todos los que ellos 
hacen (83). Y háceme tener por cierto lo que digo ver lo 
que pasó a uno destos principales con el licenciado Juan 
de Vadillo, que en este año está en España, y si le pregun- 
tan lo que yo escribo, dirá ser verdad, y es que la primera 
vez que entraron cristianos españoles en estos valles, que 
fuimos yo y mis compañeros, vino de paz un señorete 
que había por nombre Nabonuco, y traía consigo tres 
mujeres; y viniendo la noche, las dos dellas se echaron a 
la larga encima de un tapete o estera y la otra atravesada, 
para servir de almohada; y el indio se echó encima de los 
cuerpos dellas muy tendido, y tomó de la mano otra mu- 
jer hermosa que quedaba atrás con otra gente suya que 
luego vino, Y como el licenciado Juan de Vadillo le viese 
de aquella suerte, preguntóle que para qué había traido 
aquella mujer que tenía de la mano; y mirándolo al ros- 
tro el indio, respondió mansamente que para comerla, y 
que si él no hubiera venido lo hubiera ya hecho. Vadillo, 
oído esto, mostrando espantarse, le dijo: «Pues ¿cómo, 
siendo tu mujer, la has de comer?» El cacique, alzando 
la voz, tornó a responder, diciendo: «Mira, mira, y aun 
al hijo que pariere tengo también de comer.» Esto que he 
dicho pasó en el valle de Nore y en el de Guaca (34), que 


(83) Trimborn, 1949, se extiende en esta práctica de caza de mu- 
jeres para obtener hijos, que sirven luego de alimento. o 
(84) Trimborn toma esta palabra para designar a estos territorios. 


105 


es el que dije quedar atrás. OÍ decir a este licenciado Va- 
dillo algunas veces cómo supo por dicho de algunos 11diOs 
viejos, por las lenguas que traíamos, que cuando los na- 
turales dél iban a la guerra, a los indios que prendían en 
ella hacían sus esclavos, a los cuales casaban con sus pa- 
rientas vecinas, y los hijos que habían en ellas aquellos es- 
clavos los comían, y que después que los mismos esclavos 
eran muy viejos y sin potencia para engendrar, los comían 
también a ellos. Y a la verdad, como estos indios no tenían 
fe, ni conoscían al demonio, que tales pecados les hacía 
hacer, cuán malo y perverso era, no me espanto dello, 
porque hacer esto más lo tenían ellos por valentía que 
por pecado. Con estas muertes de tanta gente hallábamos 
nosotros, cuando descubrimos aquellas regiones, tanta 
cantidad de cabezas de indios a las puertas de las casas 
de los principales que parecía que en cada una dellas 
había habido carnecería de hombres. Cuando se mueren 
los principales señores destos valles llóranlos muchos días 
arreo, y tresquílanse sus mujeres, y mátanse las más que- 
ridas, y hacen una sepultura tan grande como un peque- 
no cerro, la puerta della hacia el nascimiento del sol. Den. 
tro de aquella tan gran sepultura hacen una bóveda ma- 
yor de lo que era menester, muy enlosada, y allí meten 
al difunto lleno de mantas y con el oro y armas que tenía; 
sin lo cual, después que con su vino, hecho de maíz o de 
otras raíces, han embeodado a las más hermosas de sus 
mujeres y algunos muchachos sirvientes, los metían vivos 
en aquella bóveda, y allí los dejaban para que el señor 
abajase más acompañado a los infiernos. Esta ciudad de 
Antiocha está fundada y asentada en un valle destos que 
digo, el cual está entre los famosos y nombrados y muy 
riquísimos ríos del Darién y de Santa Marta, porque estos 
Valles están en medio de ambas cordilleras. El asiento de 
la ciudad es muy bueno y de grandes llanos, junto a un 
pequeño río. Está la ciudad más allegada al norte que nin- 
guna de las del reino del Perú (85). Corren junto a ella 
otros ríos, muchos y muy buenos, que nascen de las cordi- 
lleras que están a los lados, y muchas fuentes manantiales 

(85) Cieza hace esta referencia para dar orientación geográfica, 
cuando ya se ha constituido el virreinato. Evidentemente distingue 


lo que es la Nueva Granada y Popayán de lo que él entiende por 
Perú, o sea el de los incas. 


106 


de muy clara y sabrosa agua; los ríos, todos los más llevan 
oro en gran cantidad y muy fino, y están pobladas sus 
riberas de muchas arboledas de frutas de muchas mane- 
ras; a toda parte cercana de grandes provincias de indios 
muy ricos de oro, porque todos los cogen en sus propios 
pueblos. La contratación que tienen es mucha. Usan de 
romanas pequeñas y de pesos para pesar el oro. Son todos 
grandes carniceros de comer carne humana. En tomán- 
dose unos a otros no Se perdonan. Un día vi yo en Antio- 
cha, cuando le poblamos, en unas sierras donde el capitán 
Jorge Robledo la fundó (que después, por mandado del 
capitán Juan Cabrera, se pasó donde agora está), que 
estando en un maizal vi junto mí cuatro indios, y arre- 
metieron a un indio que entonces llegó allí, y con las ma- 
canas le mataron; y a las voces que yo di lo dejaron, lle- 
vándole las piernas; sin lo cual, estando aún el pobre 
indio vivo, le bebían la sangre y le comían a bocados sus 
entrañas. No tienen flechas ni usan más armas de las que 
he dicho arriba. Casa de adoración o templo no se les ha 
visto más de aquella que en la Guaca quemaron. Hablan 
todos en general con el demonio, y en cada pueblo hay dos 
o tres indios antiguos y diestros en maldades que hablan 
con él; y éstos dan las respuestas y denuncian lo que el 
demonio les dice que ha de ser (86). La inmortalidad del 
ánima no la alcanzan enteramente. El agua y todo lo que la 
tierra produce lo echan a naturaleza, aunque bien alcan- 
zan que hay Hacedor; mas su creencia es falsa, como diré 
adelante. Esta ciudad de Antiocha pobló y fundó el capi- 
tán Jorge Robledo en nombre de su majestad el empera- 
dor don Carlos, rey de España y de estas Indias, nues- 
tro señor, y con poder del adelantado don Sebastián de 
Belalcácar, su gobernador y capitán general de la pro- 
vincia de Popayán, año del nascimiento de nuestro Señor 
de 1541 años. Esta ciudad está en siete grados de la equi- 
nocial, a la parte del norte. 


(86) Está haciendo la descripción de los shamanes. 


107 


CAPITULO XIII 


De la descripción de la provincia de Popayán, y la causa 
por que los indios della son tan indómitos y los del Peru 
son tan domésticos 


Porque los capitanes del Perú poblaron y descubrieron 
esta provincia de Popayán, la porné con la misma tierra 
del Perú, haciéndola toda una; mas no la apropiaré a 
ella, porque es muy diferente la gente, la disposición de 
la tierra y todo lo demás della; por lo cual será necesa- 
rio que desde el Quito (que es donde verdaderamente cc- 
mienza lo que llamamos Perú) ponga la traza de todo y 
el sitio della; y desde Pasto, que es también donde por 
aquella parte comienza esta provincia, y se acaban en An- 
tiocha. Digo, pues, que esta provincia se llamó de Popa- 
yán por causa de la ciudad de Popayán, que en ella está 
poblada. Tendrá de longitud docientas leguas, poco más o 
menos, y de latitud treinta y cuarenta, y a partes más y 
a cabos menos. Por la una parte tiene la costa de la mar 
del Sur y unas montañas altísimas muy ásperas, que van 
de luego della al oriente. Por la otra parte corre la larga 
cordillera de los Andes, y de entrambas cordilleras nascen 
muchos ríos, y algunos muy grandes, de los cuales se 
hacen anchos valles; por el uno dellos, que es el mayor 
de todas estas partes del Perú, corre el gran río de Santa 
Marta. Inclúyese en esta gobernación la villa de Pasto, 
la ciudad de Popayán, la villa de Timamá, que está pasada 
la cordillera de los Andes, la ciudad de Cali, que está cer- 
ca del puerto de la Buena ventura, la villa de Ancerma, 
la ciudad de Cartago, la villa de Arma, ciudad de Antio- 
cha, y otras que se habrán poblado después que yo salí 
della. En esta provincia hay unos pueblos fríos y otros 
calientes, unos sitios sanos y otros enfermos, en una parte 
llueve mucho y en otra poco, en un tierra comen los in- 
dios carne humana y en otras no la comen. Por una par- 
te tiene por vecino al nuevo reino de Granada, que está 
pasados los montes de los Andes: por otra parte, al reino 
del Perú, que comienza del largo della al oriente. Al po- 
miente confina con la gobernación del río San Juan; al 
norte con la de Cartagena. Muchos se espantan cómo es- 


108 


tos indios, teniendo muchos dellos sus pueblos en partes 
dispuestas para conquistarlos, y que en toda la goberna- 
nación (dejando la villa de Pasto) no hace frío demasiado 
ni calor, ni deja de haber otras cosas convenientes para 
la conquista, cómo han salido tan indómitos y porfiados; 
y las del Perú, estando sus valles entre montañas y sie- 
rras de nieve y muchos riscos y ríos, y más gentes en nú- 
mero, que los de acá, y grandes despoblados, cómo sirven 
y han sido y son tan subjetos y domables. A lo cual diré 
que todos los indios subjetos a la gobernación de Popa- 
yán han sido siempre, y lo son, behetrías (87). No hubo 
entre ellos señores que se hiciesen temer. Son flojos, pe- 
rezosos, y sobre todo aborrescen el servir y estar subje- 
tos, que es causa bastante para que recelasen de estar 
debajo de gente extraña y en su servicio. Mas esto no 
fuera parte para que ellos salieran con su intención; por- 
que, constreñidos de necesidad, hicieran lo que otros ha- 
cen. Mas hay otra causa muy mayor, la cual es que to- 
das estas provincias y regiones son muy fértiles, y a una 
parte y a Otra hay grandes espesuras de montañas, de ca- 
ñaverales y de otras malezas. Y como los españoles los 
aprietan, queman las casas en que moran, que son de 
madera y paja, y vanse una legua de allí o dos o lo que 
quieren, y en tres o cuatro días hacen una casa, y en 
otros tantos siembran la cantidad de maíz que quieren, y 
lo cogen dentro de cuatro meses. Y si allí también los 
van a buscar, dejado aquel sitio van adelante o vuelven 
atrás, y a donde quiera que van o están hallan qué comer 
y tierra fértil y aparejada y dispuesta para darles fruto; 
y por esto sirven cuando quieren y es en su mano la 
guerra O la paz, y nunca les falta de comer. Los del Perú 
sirven bien y son domables porque tienen más razón que 
éstos y porque todos fueron subjetos por los reyes in- 
gas, a los cuales dieron tributo, sirviéndoles siempre, y 
con aquella condición nascían; y si no lo querían hacer, 


(87) Parcialidades, sín un cacique o señor general, como explica 
a continuación. Behetría es palabra institucional propia de la Edad 
Media. Deriva de la palabra latina benefactoría, que también era 
institucional. Las villas del norte de España debían acogerse. a un 
señor, ya fueran de linaje obligado o de mar a mar, elegibles entre 
los diferentes de las tierras comprendidas entre el Cantábrico y 
el Atlántico. El lector de Cieza aún podía entender lo que signifi- 
caba behetría. 


109 


la necesidad los constreñía a ello, porque la tierra del 
Perú toda es despoblada, llena de montañas y sierras y 
campos nevados. Y si se salían de sus pueblos y valles a 
estos desiertos no podían vivir, ni la tierra da fructo ni 
hay otro lugar que lo dé que los mismos valles y pro- 
vincias suyas; de manera que por no morir, sin ninguno 
poder vivir, han de servir y no desamparar sus tiérras, 
que es bastante causa y buena razón para declarar la 
duda susodicha. Pues pasando adelante, quiero dar noti- 
cia particularmente de las provincias desta gobernación 
y de las ciudades de españoles que en ella están pobladas, 
y quién fueron los fundadores. Digo, pues, que desta ciu- 
dad de Antiocha tenemos dos caminos: uno para ir a la 
villa de Ancerma, otro para ir a la ciudad de Cartago; 
y antes que diga lo que se contiene en el que va a Cartago 
y Arma diré lo tocante a la villa de Ancerma, y luego 
volveré a hacer lo mismo destotro, 


CAPITULO XIV 


En que se contiene el camino que hay desde la ciudad de 

Antiocha a la villa de Ancerma, y qué tanto hay de una 

parte a otra, y de las tierras y regiones que en este camino 
hay 


Saliendo de la ciudad de Antiocha y caminando hacia 
la villa de Ancerma verse ha aquel nombrado y rico cerro 
de Buritica, que tanta multitud de oro ha salido dél en 
el tiempo pasado. El camino que hay de Antiocha a la 
villa de Ancerma son setenta leguas; es el camino muy 
fragoso, de muy grandes sierras peladas, de poca mon- 
taña. Todo ello o lo más está poblado de indios, y tienen 
las casas muy apartadas del camino. Luego que salen de 
Antiocha se allega a un pequeño cerro que se llama Coro- 
me, que está en unos vallecetes, donde solía haber muchos 
indios y población; y entrados los españoles a conquis- 
tarlos, se han diminuído en grande cantidad. Tiene este 
pueblo muy ricas minas de oro y muchos arroyos donde 
los pueden sacar. Hay pocos árboles de fruta y maíz se 


110 


da poco. Los indios son de la habla y costumbres de los 
que hemos pasado; de aquí se va a un asiento que está 
encima de un gran cerro, donde solía estar un pueblo 
junto de grandes Casas, todas de mineros, que cogían oro 
por su riqueza. Los caciques comarcanos tienen allí sus 
casas, y les sacaban sus indios harta cantidad de oro. 
Y cierto se tiene que deste cerro fue la mayor parte de 
la riqueza que se halló en el Cenu en las grandes sepul- 
turas que en él se sacaron; que yo vi sacar hartas y bien 
ricas antes que fuésemos al descubrimiento de Urate con 
el capitán Alonso de Cáceres. Pues volviendo a la mate- 
ria: acuérdome cuando descubrimos este pueblo con el 
licenciado Juan de Vadillo, que un clérigo que iba en el 
armada, que se llamaba Francisco de Frías, halló en una 
casa o bohío deste pueblo de Buritica una totuma (88), que 
es a manera de una albornía grande, llena de tierra, y se 
apartaban los granos de oro de entre ella muy espesos y 
grandes; vimos también allí los nascimientos y minas 
donde lo cogían, y “las macanas o coas con que lo labra- 
ban. Cuando el capitán Jorge Robledo pobló esta ciudad 
de Antiocha fue a ver estos nacimientos, y lavaron una 
batea de tierra, y salió cantidad de una cosa muy me- 
nuda. Un minero afirmaba que era oro, otro decía que no, 
sino lo que llamamos margajita; y como íbamos de ca- 
mino, no se miró más en ello. Entrados los españoles en 
este pueblo, lo quemaron los indios, y nunca han querido 
volver más o poblarlo. Acuérdome que yendo a buscar 
comida un soldado llamado Toribio, halló en un río una 
piedra tan grande como la cabeza de un hombre, toda 
llena de vetas de oro, que penetraban la piedra de una 
parte a otra, y como la vido, se la cargó en sus hombros 
para la traer al real; y viniendo por una sierra arriba en- 
contró con un perrillo pequeño de los indios, y como lo 
vido, arremetió a lo matar para comer, soltando la piedra 
de oro, la cual se volvió rodando al río, y el Toribio mató 
al perro, teniéndolo por de más precio que al oro, por la 
hambre que tenía, que fue causa que la piedra se quedase 
en el río donde primero estaba. Y si se tornara en cosa 
'que se pudiera comer, no faltara quien la volviera a bus- 
car, porque ciertos teníamos necesidad muy grande de bas- 


(88) Es vasija u olla. Esta palabra aún se usa en Colombia. 


111 


timento. En otro río vi yo a un negro del capitán Jorge 
Robledo de una bateada de tierra sacar dos granos de 
oro bien crecidos: en conclusión, si la gente fuera do- 
méstica y bien inclinada y no tan carniceros de comerse 
unos a otros, y los capitanes y gobernadores más piado- 
sos, para no haberlos apocado, la tierra de aquellas co- 
marcas muy rica es. Deste pueblo que estaba asentado en 
este cerro, que se llama Buritica, nasce un pequeño río; 
hace mucha llanada, casi a manera de valle, donde está 
asentada una villa de minas que ha por nombre Santa Fe, 
que pobló el mismo capitán Jorge Robledo, y es sufragana 
a la ciudad de Antiocha; por tanto, no hay que decir della. 
Las minas se han hallado muy ricas junto a este pueblo, 
en el río grande de Santa Marta, que pasa junto a él. 
Cuando es verano sacan los indios y negros en las playas 
harta riqueza, y por tiempos sacarán mayor cantidad, 
porque habrá más negros. También está junto a este pue- 
blo otra población, que se llama Xundabe, de la misma 
nación y costumbres de los comarcanos a ellos. Tienen 
muchos valles muy poblados y una cordillera de montaña 
en medio, que divide las unas regiones de las otras. Más 
adelante está otro pueblo que se llama Caramanta, y el 
cacique o señor, Cauroma. 


CAPITULO XV 


De las costumbres de los indios desta tierra y de la mon- 
taña que hay para llegar a la villa de Ancerma 


La gente desta provincia es dispuesta, belicosa; dife- 
rente en la lengua a las pasadas. Tiene a todas partes 
este valle montañas muy bravas, y pasa un espacioso río 
por medio dél, y otros muchos arroyos y fuentes, donde 
hacen sal; cosa de admiración y hazañosa de oír. Dellas y 
de otras muchas que hay en esta provincia hablaré ade- 
lante, cuando el discurso de la obra nos diere lugar. Una 
laguna pequeña hay en este valle, donde hacen sal muy 
blanca. Los señores o caciques y sus Capitanes tienen ca- 
sas muy grandes, y a las puertas dellas puestas unas ca- 


112 


ñas gordas de las destas partes, que parescen pequeñas 
vigas; encima dellas tienen puestas muchas cabezas de 
sus enemigos. Cuando van a la guerra, con agudos cuchi- 
llos de pedernal, o de unos juncos o de cortezas o cásca- 
ras de cañas, que también los hacen dellas bien agudos, 
cortan las cabezas a los que prenden. Y a otros dan muer- 
tes temerosas cortándoles algunos miembros, según su cos- 
tumbre, a los cuales comen luego, poniendo las cabezas, 
como he dicho, en lo alto de las cañas. Entre estas cañas 
tienen puestas algunas tablas, donde esculpen la figura del 
demonio, muy fiera, de manera humana, y otros ídolos y 
figuras de gatos (89), en quien adoran. Cuando tienen nece- 
sidad de agua o de sol para cultivar sus tierras, piden 
(según dicen los mismos indios naturales) ayuda a estos 
sus dioses. Hablan con el demonio los que para aquella 
religión están señalados, y son grandes agoreros y he- 
chiceros, y miran en prodigios y señales y guardan su- 
persticiones las que el demonio les manda: tanto es el 
poder que ha tenidó sobre aquellos indios, permitiéndolo 
Dios nuestro Señor por sus pecados o por otra causa que 
El sabe. Decían las lenguas cuando entramos con el licen- 
ciado Juan de Vadillo, la primera vez que los descubri- 
mos, que el principal señor dellos, que había por nombre 
Cauroma, tenía muchos ídolos de aquellos, que parescían 
de palo, de oro finisimo (90), y afirmaban que había tanta 
abundancia deste metal, que en un río sacaba el señor ya 
dicho la cantidad que quería. 

Son grandes carinceros de comer carne humana, A las 
puertas de las casas que he dicho tienen plazas pequeñas, 
sobre las cuales están puestas las cañas gordas, y en es- 
tas plazas tienen sus mortuorios y sepulturas al uso de 
su patria, hechas de una bóveda, muy hondas, la boca al 
oriente. En las cuales, muerto algún principal o señor, lo 
meten dentro con muchos llantos, echando con él todas sus 
armas y ropa y el oro que tiene, y comida. Por donde 
conjeturamos que estos indios ciertamente dan algún cré- 
dito a pensar que el ánima sale del cuerpo, pues lo prin- 
cipal que metían en sus sepulturas es mantenimiento y 


(89) Representación del jaguar. 
(90) Al decir de palo hace referencia a la forma de las figuras, 
de oro, propias del arte de la región. 


113 


las cosas que más ya he dicho; sin lo cual, las mujeres 
que en vida ellos más quisieron las enterraban vivas con 
ellos en las sepulturas, y también enterraban otros mu- 
chachos y indias de servicio. La tierra es de mucha cori- 
da, fértil para dar el maíz y las raíces que ellos: siem- 
bran. Arboles de fructa casi no hay ninguno, y si los hay, 
son pocos. A las espaldas de ella, hacia la parte de oriente, 
está una provincia que se llama Cartama, que es hasta 
donde descubrió el capitán Sebastián de Belalcázar, de la 
lengua y costumbres destos. Son ricos de oro y tienen las 
casas pequeñas, y todos andan desnudos y descalzos, sin 
tener más de unos pequeños maures, con que cubren sus 
vergiienzas. Las mujeres usan unas mantas de algodón 
pequeñas, con que se cubren de la cintura abajo; lo de- 
más anda descubierto. Pasada la provincia de Caramanta 
está luego una montaña que dura poco más de siete le- 
guas, muy espesa, a donde pasamos mucho trabajo de 
hambre y frío cuando íbamos con Vadillo, y bien podré 
yo afirmar en toda mi vida pasé tanta hambre como en 
aquellos días, aunque he andado en algunos descubrimien- 
tos y entradas bien trabajosas (91). Hallámonos tan tris- 
tes en vernos metidos en unas montañas tan espesas que 
el sol ahína no lo veíamos, y sin camino ni guías, ni con 
quien nos avisase si estábamos lejos o cerca del poblado, 
que estuvimos por nos volver a Cartagena. Mucho nos va- 
lió hallar de aquella madera verde que conté haber en 
Abibe, porque con ella hicimos siempre lumbre toda la que 
queríamos. Y con el ayuda de Dios, a fuerza de nuestros 
brazos, con los cuales íbamos abriendo camino, pasamos 
estas montañas, en las cuales se quedaron algunos espa- 
ñoles muertos de hambre, y caballos muchos. Pasado este 
monte está un valle pequeño, sin montañas, raso, de poca 
gente; mas luego, un poco adelante, vimos un grande y 
hermoso valle muy poblado, las casas juntas, todas nue- 
vas, y algunas dellas muy grandes; los campos llenos de 
bastimento de sus raíces y maizales. Después se perdió 
toda la más desta población, y los naturales dejaron su 
antigua tierra. Muchos dellos, por huir de la crueldad de 

(91) Hay mezclados en estas frases diversos elementos. Por un 


lado da detalles, para que haya credibilidad; por otro, una auto- 


alabanza; y finalmente la información, que ha servido a los his- 
toriadores. 


114 


los españoles (92), se fueron a unas bravas y altas monta- 
ñas que están por encima deste valle, que se llama Cima. 
Más adelante deste valle está otro pequeño, dos leguas y 
media dél, que se hace de una loma que nasce de la cordi- 
llera donde está fundada y asentada la villa de Ancerma, 
que primero se nombró la ciudad de Santa Ana de los Ca- 
balleros, la cual está asentada entre medias de dos pe- 
queños ríos, en una loma no muy grande, llana de una par- 
te y otra, llena de muchas y muy hermosas arboledas de 
frutales, así de España como de la misma tierra, y llena de 
legumbres, que se dan bien. El pueblo señorea toda la 
comarca por estar en lo más alto de las lomas, y de nin- 
guna parte puede venir gente que primero que llegue no 
sea vista de la villa, y por todas partes está cercada de 
grandes poblaciones de muchos caciques o señoretes, La 
guerra que con ellos tuvieron al tiempo que los conquis- 
taron se dirá en su lugar. Son todos los más destos caci- 
ques amigos uno de otros; sus pueblos están juntos; las 
casas, desviadas alguna distancia unas de otras. 


CAPITULO XVI 


De las costumbres de los caciques y indios que están co- 
marcanos a la villa de Ancerma, y de su fundación y quién 
fue el fundador 


El sitio donde está fundada la villa de Ancerma es lla- 
mado por los indios naturales Umbra; y al tiempo que 
el adelantado don Sebastián de Belalcázar entró en esta 
provincia cuando la descubrió, como no llevaba lenguas, 
no pudo entender ningún secreto de la provincia. Y oían 
a los indios que en viendo sal la llamaban y nombraban 
ancer, como es la verdad, y entre los indios no tiene otro 
nombre, por lo cual los cristianos, de allí adelante, ha- 
blando en ella, la nombraban Ancerma, y por esta causa 
se la puso a esta villa el nombre que tiene. Cuatro leguas 


(92) Sin ser Fr. Bartolomé de las Casas, sin hacer argumento de 
un tipo u otro, Cieza deja constancia de lo que dañó la presencia 
española a la población india. 


115 


della al occidente está un pueblo no muy grande, pero es 
bien poblado y de muchos indios, por tener muy gran- 
des casas y ancha tierra. Pasa un río pequeño por él, 
y está una legua del grande y muy rico rio de Santa 
Marta, del cual, si a Dios pluguiere, haré capítulo por si, 
contando por orden su nascimiento a dónde es y de qué 
manera se divide en dos brazos. Estos indios tenían por 
capitán o señor a uno de ellos bien dispuesto, llamado 
Ciricha. Tiene, o tenía cuando yo lo vi, una casa muy 
grande a la entrada de su pueblo, y otras muchas a todas 
partes dél, y junto aquella casa o aposento está una plaza 
pequeña, toda a la redonda llena de las cañas gordas que 
conté en lo de atrás haber en Caramanta, y en lo alto 
dellas había puestas muchas cabezas de los indios que 
habían comido. Tenía muchas mujeres. Son estos indios 
de la habla y costumbres de los de Caramanta, y más 
carniceros y amigos de comer la humana carne. Por que 
entiendan los trabajos que se pasan en los descubrimien- 
tos los que esto leyeren, quiero contar lo que acontesció 
en este pueblo al tiempo que entramos en él con el licen- 
clado Juan de Vadillo, y es que como tenían alzados los 
mantenimientos en algunas partes, no hallábamos maíz ni 
otra cosa para comer, y Carne había más de un año que 
no la comíamos, si no era de los caballos que se morían o 
de algunos perros; ni aun sal no teníamos; tanta era la 
miseria que pasábamos. Y saliendo veinte y cinco o trein- 
ta soldados, fueron a renchat, o, por decirlo más claro, a 
robar lo que pudiesen hallar; y junto con el río grande 
dieron en cierta gente que estaba huída por no ser vistos 
ni presos de nosotros, a donde hallaron una olla grande 
llena de carne cocida; y tanta hambre llevaban, que no 
miraron en más de comer, creyendo que la carne era de 
unos que llaman curies, porque salían de la olla algunos; 
mas ya que estaban todos bien hartos, un cristiano sacó 
de la olla una mano con sus dedos y uñas; sin lo cual, 
vieron luego pedazos de pies, dos o tres cuartos de hom:- 
bres que en ella estaban; lo cual visto por los españoles 
que allí se hallaron, les pesó de haber comido aquella vian- 
da, dándoles grande asco de ver los dedos y manos; mas 
a la fin se pasó, y volvieron hartos al real, de donde pri- 
mero había salido muertos de hambre. Nascen de una 


116 


montaña que está por alto deste pueblo muchos ríos pe- 
queños, de los cuales se ha sacado y saca mucho oro, y 
muy rico, con los mismos indios y con negros. Son amigos 
y confederados estos y los de Caramanta, y con los de- 
más sus comarcanos siempre tuvieron enemistad y se die- 
ron guerra. Un peñol fuerte hay en este pueblo, donde 
en tiempo de guerra se guarescen. Andan desnudos y des- 
Calzos, y las mujeres traen mantas pequeñas y son de buen 
parescer, y algunas hermosas. Más adelante desde pueblo 
está la provincia de Zopia. Por medio destos pueblos corre 
un río rico de minas de oro, donde hay algunas estancias 
que los espanoles han hecho. También andan desnudos los 
naturales desta provincia. Las casas están desviadas (93), 
como las demás, y dentro dellas, en grandes sepulturas, se 
entierran sus difuntos. No tienen idolos, ni casa de adora- 
ción no se les ha visto. Hablan con el demonio. Cásanse 
con sus sobrinas y algunos con sus mismas hermanas, y 
hereda el señorío o cacicazgo el hijo de la principal mu- 
jer (porque todos estos indios, si son principales, tienen 
muchas) (94); y si no tienen hijos, el de la hermana dél. 
Confinan con la provincia de Cartatama, que no está muy 
lejos della, por la cual pasa el río grande arriba dicho. De 
la otra parte dél está la provincia de Pozo, con quien 
contratan más. Al oriente tiene la villa otros pueblos muy 
grandes (los señores, muy dispuestos, de buen parecer), 
llenos de mucha comida y frutales. Todos son amigos, 
aunque en algunos tiempos hubo enemistad y guerra en- 
tre ellos. No son tan carniceros como los pasados de co- 
mer carne humana. Son los caciques muy regalados; mu- 
chos dellos, antes que los españoles entrasen en su pro- 
vincia, andaban en andas y hamacas. Tienen muchas mu- 
jeres, las cuales, por ser indias, son hermosas; traen sus 
mantas de algodón galanas, con muchas pinturas. 

Los hombres andan desnudos, y los principales y seño- 
res se cubren con una manta larga, y traen por la cintura 
maures (95), como los demás. Las mujeres andan vestidas 
como digo; traen los cabellos muy peinados, y en los cue- 


(93) Que no estaban alineadas en calles, como las europeas. 

(94) Matriarcado mixto. 

(95) Maure es una especie de faja que se pasaba probablemente 
por entre las piernas, como zaragiielles. Deriva la palabra de moro 
O mauritano, morisco. 


117 


llos muy lindos collares de piezas ricas de oro, y en las 
orejas sus zarcillos; las ventanas de las narices se abren 
para poner unas como peloticas de oro fino; algunas des- 
tas son pequeñas y otras mayores. Tenían muchos vasos 
de oro los señores, con que bebían, y mantas, así para ellos 
como para sus mujeres, chapadas de unas piezas de oro 
hechas a manera redonda, y otras como estrelletas, y otras 
joyas de muchas maneras tenían deste metal. Llaman al 
diablo Xixarama, y los españoles, tamaraca, Son grandes 
hechiceros algunos dellos, y herbolarios. Casan a sus hi- 
jas después de estar sin su virginidad, y no tienen por co- 
sa estimada haber la mujer virgen cuando se casan. No 
tienen ninguna cerimonia en sus casamientos. Cuando los 
señores se mueren, en una parte desta provincia que se 
llama Tauya, tomando el cuerpo, se ponen una hamaca y a 
todas partes ponen fuego grande, haciendo unos hoyos, en 
los cuales cae la sanguaza y gordura, que se derrite con 
el calor. Después que ya está el cuerpo medio quemado, 
vienen los parientes y hacen grandes lloros y acabados, be- 
ben su vino (96) y rezan sus salmos o bendiciones dedi- 
cadas a sus dioses, a su uso y como los aprendieron de 
sus mayores; lo cual hecho, ponen el cuerpo, envuelto en 
mucha cantidad de mantas, en un ataúd, y sin enterrarlo 
lo tienen allí algunos años, y después de estar bien seco, 
los ponen en las sepulturas que hacen dentro en sus casas. 
En las demás provincias, muerto un señor, hacen en los 
cerros altos las sepulturas muy hondas, y después que han 
hecho grandes lloros meten dentro al difunto, envuelto en 
muchas mantas, las más ricas que tienen, y a una parte 
ponen sus armas y a otra mucha comida y grandes cán- 
taros de vino y sus plumajes y joyas de oro, y a los pies 
echan algunas mujeres vivas, las más hermosas y queri- 
das suyas, teniendo por cierto que luego ha de tornar a 
vivir y aprovecharse de lo que con ellos llevan. No tienen 
obra política ni mucha razón. Las armas que usan son 
dardos, lanzas, macanas de palma negra y de otro palo 
blanco, recio, que en aquellas partes se cría. Casa de 
adoración no se la habemos visto ninguna. Cuando ha- 
blan con el demonio dicen que es a escuras, sin lumbre, 
y que uno que para ello está señalado habla por todos, 
(96) Chicha. 


118 


el cual da las respuestas. La tierra en que tienen asenta- 
das las poblaciones son sierras muy grandes, sin monta- 
ña (97) ninguna. La tierra dentro, hacia el poniente, hay 
una gran montaña que se llama Cima, y más adelante, ha- 
cia la mar Austral, hay muchos indios y grandes pueblos, 
donde se tiene por cierto que nasce el gran río del Da- 
rién. Esta villa de Ancerma pobló y fundó el capitán Jorge 
Robledo en nombre de su majestad, siendo su goberna- 
dor y Capitán general de todas estas provincias el ade- 
lantado don Francisco Pizarro; aunque es verdad que 
Lorenzo de Aldana, teniente general de don Francisco Pi- 
zarro, desde la ciudad de Cali nombró el cabildo, y seña- 
ló por alcaldes a Suer de Nava y a Martín de Amoroto, 
y por alguacil mayor a Ruy Venegas, y envió a Robledo 
a poblar esta ciudad, que villa se llama agora, y le mandó 
que le pusiese por nombre Santa Ana de los Caballeros. 
Así que a Lorenzo de Aldana se puede atribuir la mayor 
parte desta fundación de Ancerma, por la razón suso- 
dicha. Í 


CAPITULO XVII 


De las provincias y pueblos que hay desde la ciudad de 
Antioca a la villa de Arma, y de las costumbres de los 
naturales dellas 


Aquí dejaré de proseguir por el camino comenzado que 
llevaba, y volveré a la ciudad de Antiocha para dar razón 
del camino que va de allí a la villa de Arma, y aun hasta 
la ciudad de Cartago; donde digo que, saliendo de la ciu- 
dad de Antiocha para ir a la villa de Arma, se allega al 
río grande de Santa Marta (98), que está doce leguas de- 
lla pasado el río, que para lo pasar hay una barca, o nun- 
ca faltan vallas o de qué hacellas. Hay pocos indios a las 
riberas del río, y los pueblos son pequeños, porque se han 


(97) A lo largo de los últimos capítulos usa mucho Cieza la pa- 
labra montaña, con o sin montaña, como en este caso. Recordemos 
lo dicho en notas anteriores: montaña es sinónimo de vegetación 


espesa. 
(98) Probablemente el Magdalena. 


119 


retirado todos del camino. Después de haber andado al- 
gunas jornadas se allega a un pueblo que solía ser muy 
grande; llamábase el Pueblo Llano; y como entraron los 
españoles en la tierra, se retiraron adentro de unas cor- 
dilleras que estaban de aquel lugar poco más de dos le- 
guas. Los indios son de pequeños cuerpos, y tienen algu- 
nas flechas traídas de la otra parte de la montaña de los 
Andes, porque los naturales de aquellas partes las tienen. 
Son grandes contratantes; su principal mercadería es sal. 
Andan desnudos; sus mujeres lo mismo, porque no traen 
sino unas mantas muy pequeñas, con que se atapan del 
vientre hasta los muslos. Son ricos de oro, y los ríos llevan 
harto deste metal. En las demás dostumbres parescen a 
sus comarcanos. Desviado deste pueblo está otro que se 
llama Mugia, donde hay muy gran cantidad de sal y mu- 
chos mercaderes que la llevan pasada la cordillera, por 
la cual traen mucha suma de oro y ropa de algodón, y 
otras cosas de las que ellos han menester. Desta sal, y 
dónde la sacan y cómo la llevan, adelante se tratará. Pa- 
sando desde pueblo hacia el oriente está el valle de Abu- 
rra; para ir a él se pasa la serranía de los Andes muy 
fácilmente y con poca montaña y aun sin tardar mas 
que un día; la cual descubrimos con el capitán Jorge Ro- 
bledo, y no vimos más de algunos pueblos pequeños y di- 
ferentes de los que habíamos pasado, y no tan ricos. Cuan- 
do entramos en este valle de Aburra fué tanto el abo- 
rrescimiento que nos tomaron los naturales dél, que ellos 
y sus mujeres se ahorcaban de sus cabellos o de los mau- 
res, de los árboles, y aullando con gemidos lastimeros de- 
jaban allí los cuerpos y abajaban las ánimas a los infier- 
nos. Hay en este valle de Aburra muchas llanadas: la tie- 
rra es muy fértil, y algunos ríos pasan por ella. Adelante 
se vio un camino antiguo muy grande, y otros por donde 
contratan con las naciones que están al oriente, que son 
muchas y grandes; las cuales sabemos que las hay más 
por fama que por haberlo visto. Más adelante del Pue- 
blo Llano se allega a otro que ha por nombre Cenufara; 
es rico, y adonde se cree que hay grandes sepulturas ricas. 
Los indios son de buenos cuerpos, andan desnudos co- 
E E o ed 2 e 

. o pueblo que se lla- 


120 


ma el Pueblo Blanco, y dejamos para ir a la villa de Ar- 
ma el río grande a la diestra mano. 

Otros ríos muchos hay en este camino, que por ser 
tantos y no tener nombres no los pongo. Cabe Cenufara 
queda un río de montaña y de muy gran pedrería, por el 
cual se camina casi una jornada; a la siniestra mano está 
una grande y muy poblada provincia, de la cual luego es- 
crebiré. Estas regiones y poblaciones estuvieron primero 
puestas debajo de la ciudad de Cartago y en sus límites, y 
señalado por sus términos hasta el río grande por el 
capitán Jorge Robledo, que la pobló; mas como los indios 
sean tan indómitos y enemigos de servir ni ir a la ciudad 
de Cartago, mandó el adelantado Belalcázar, gobernador 
de su majestad, que se dividiesen los indios, quedando 
todos estos pueblos fuera de los límites de Cartago, y que 
se fundase en ella una villa de españoles, la cual se pobló, 
y fue fundador Miguel Muñoz en nombre de su majes- 
tad, siendo su gobernador desta provincia el adelantado 
don Sebastián de Bélalcázar, año de 1542, Estuvo primero 
poblada a la entrada de la provincia de Arma, en una 
sierra; y fue tan cruel la guerra que los naturales dieron 
a los españoles, que por ello, y por haber poca anchura 
para hacer sus sementeras y estancias, se pasó dos leguas 
o poco más de aquel sitio hacia el río grande, y está 
veinte y tres leguas de la ciudad de Cartago y doce de 
la villa de Ancerma y una del río grande, en una llanada 
que se hace entre dos ríos pequeños, a manera de ladera, 
cercada de grandes palmares, diferentes de los que de 
suso he dicho, pero más provechosos, porque sacan de lo 
interior de los árboles muy sabrosos palmitos, y la fruta 
que echan también lo es, de la cual, quebrada en unas 
piedras, sacan leche, y aun hacen nata y manteca singu- 
lar, que encienden lámpara y arde como aceite. Yo he 
visto lo que digo y he hecho en todo la experiencia. El sitio 
desta villa se tiene por algo enfermo; son las tierras 
tan fértiles, que no hacen más de apalear la paja y que- 
mar los cañaverales, y esto hecho, una hanega de maíz 
que da ciento y más, y siembran el maíz dos veces en el 
año: las demás cosas también se dan en abundancia. Tri- 
go hasta agora no se ha dado ni han sembrado ninguno, 
para que pueda afirmar si se dará o no. Las minas son 


121 


ricas en el río grande, que está una legua desta villa, más 
que en otras partes, porque si echan negros, no habrá día 
que no den cada uno dos O tres ducados a su amo. El 
tiempo andando, ella vendrá a ser de las ricas tierras de 
las Indias. El repartimiento de indios que por mis servi- 
cios se me dio fue en los términos desta villa, Bien qui- 
siera que hubiera en qué extendiera la pluma algún tan- 
to, pues tenía para ello razón tan justa; mas la calidad 
de las cosas sobre que ella está fundada no lo consiente, 
y principalmente porque muchos de mis compañeros, los 
descubridores y conquistadores que salimos de Cartagena, 
están sin indios, y los tienen los que los han habido por 
dinero o por haber seguido a los que han gobernado, que 
cierto no es pequeño mal. 


CAPITULO XVIII 


De la provincia de Arma y de sus costumbres, y de otras 
cosas notables que en ella hay 


Esta provincia de Arma, de donde la villa tomó nom- 
bre, es muy grande y muy poblada y la más rica de todas 
sus comarcas; tiene más de veinte mil indios de guerra, 
o los tenía cuando yo escribí esto, que fué la primera vez 
que entramos cristianos españoles en ella, sin las mujeres 
y niños. Sus casas son grandes y redondas, hechas de 
grandes varas y vigas, que empiezan desde abajo y suben 
arriba hasta que, hecho en lo alto de la casa un pequeño 
arco redondo, fenesce el enmaderamiento; la cobertura es 
de paja. Dentro destas casas hay muchos apartados entol- 
dados con esteras; tienen muchos moradores; la provincia 
tendrá en longitud diez leguas, y de latitud seis o siete, y 
en circuito diez y ocho leguas poco menos, de grandes y 
asperas sierras sin montaña, todas de campaña. Los más 
Valles y laderas parescen huertas, según están pobladas 
y llenas de arboledas de frutales de todas maneras de las 
que suelen haber en aquestas partes y de otra muy gus- 
tosa, llamada Pitahaya, de color morada: tiene esta fruta 
tal propiedad que en comiendo della, aunque no sea sino 


122 


una, queriendo orinar, se echa la orina de color de sangre. 
En los montes también se halla otra fruta, que la tengo 
por muy singular, que llaman uvillas pequeñas, y tienen 
un olor muy suave. De las sierras nacen algunos ríos, y 
uno dellos, que nombramos el río de Arma, es de invierno 
trabajoso de pasar; los demás no son grandes; y cierta- 
mente, según la disposición dellos, yo creo que por tiempo 
se ha de sacar destos ríos oro como en Vizcaya hierro. 
Los que esto leyeren y hubieren visto la tierra como yo, 
no les parecerá cosa fabulosa. Sus labranzas tienen los 
indios por las riberas destos ríos, y todos ellos unos con 
otros se dieron siempre guerra cruel, y difieren en las 
lenguas en muchas partes; tanto, que casi en cada barrio 
y loma hay lengua diferente. Eran y son riquísimos de 
oro a maravilla, y si fueran los naturales desta provincia 
de Arma del jaez de los del Perú y tan domésticos, yo 
prometo que con sus minas ellos rentaran cada año más 
de quinientos mil pesos de oro; tienen o tenían deste 
metal muchas y grandes joyas, y estan fino que el de 
menos ley tiene diez y nueve quilates, Cuando ellos iban 
a la guerra llevaban coronas, y unas patenas en los pe- 
chos y muy lindas plumas y brazales, y otras muchas 
joyas. Cuando los descubrimos la primera vez que entra- 
mos en esta provincia con el capitán Jorge Robledo, me 
acuerdo yo se vieron indios armados de oro de los pies 
a la cabeza, y se le quedó hasta hoy la parte donde los 
vimos por nombre la loma de los Armados; en lanzas 
largas solían llevar banderas de gran valor. Las casas 
tienen en lo llano y plazas que hacen las lomas, que son 
los fenecimientos de las sierras, las cuales son muy áspe- 
ras y fragosas. Tienen grandes fortalezas de las cañas 
gordas que he dicho, arrancadas con sus raices y Cepas, 
las cuales tornan a plantar en hileras de veinte en veinte 
por su orden y compás, como calles; en mitad desta fuerza 
tienen, o tenían cuando los vi, un tablado alto y bien 
labrado de las mismas cañas, con su escalera, para hacer 
sus sacrificios. 


123 


CAPITULO XIX 


De los ritos y sacrificios que estos indios tienen y cuán 
grandes carniceros son de comer carne humana 


Las armas que tienen estos indios son dardos, lanzas, 
hondas, tiraderas con sus estalocisa (99); son muy grandes 
voceadores; cuando van a la guerra llevan muchas bocl- 
nas y atambores y flautas y otros instrumentos. En gran 
manera son cautelosos y de poca verdad, ni la paz que 
prometen sustentan. La guerra que tuvieron con los espa- 
ñoles se dirá adelante en su tiempo y lugar. Muy grande 
es el dominio y señorío que el demonio, enemigo de natura 
humana, por los pecados de aquesta gente sobre ellos tuvo, 
permitiéndolo Dios; porque muchas veces era visto visi- 
blemente por ellos. En aquellos tablados tenían muy gran- 
des manojos de cuerdas de cabuya, a manera de crizneja 
(la cual nos aprovechó para hacer alpargates), tan largas 
que tenían a más de cuarenta brazas cada una de aques- 
tas sogas; de lo alto del tablado ataban los indios que 
tomaban en la guerra por los hombros y dejábanlos colga- 
dos, y a algunos dellos les sacaban los corazones y los 
ofrecían a sus dioses, al demonio, a honra de quien se 
hacían aquellos sacrificios, y luego, sin tardar mucho, 
comían los cuerpos de los que ansí mataban. Casa de ado- 
ración no se ha visto ninguna, más de que en las casas o 
aposentos de los señores tenían un aposento muy esterado 
y aderezado; en Paucora vi yo uno destos oratorios, como 
adelante diré; en lo secreto dellos estaba un retrete (100), 
y en él había muchos encensarios de barro, en los cuales, 
en lugar de encienso, quemaban ciertas hierbas menudas: 
yo las vi en la tierra de un señor desta provincia, llamado 
Yayo, y eran tan menudas que casi no salían de la tierra; 
unas tenían una flor muy negra y otras la tenían blanca; 
en el olor parescían a verbena: y éstas, con otras resinas, 
quemaban delante de sus ídolos; y después que han hecho 


(99) Palabra de ori : Z ; Ñ os 
(1947. pág. 24D. Va la ml pesimo panameño), según Friederici 


108 ) emplea Fernández de Oviedo en su Sumario. 
s ) Pequeño aposento, lugar de retiro. Procede del latín re- 
rahere que ha dado lugar a retirado (ritiratto en italiano) y el 


cultismo retraído. En el siglo xvi no t lgnifi 
Servicio sanitario. g enía el significado actual, de 


124 


otras supersticiones viene el demonio, el cual cuentan que 
les aparesce en figura de indio y los ojos muy resplande- 
cientes, y a los sacerdotes o ministros suyos daba la res- 
puesta de lo que preguntaban y de lo que querían saber. 
Hasta agora en ninguna destas provincias están clérigos 
ni frailes, ni osan estar, porque los indios son tan malos 
y Carniceros que muchos han comido a los señores que 
sobre ellos tenían encomienda; aunque cuando van a los 
pueblos de los españoles los amonestan que dejen sus 
vanidades y costumbres gentílicas y se alleguen a nuestra 
religión, recibiendo agua de baptismo; y permitiéndolo 
Dios, algunos señores de las provincias desta gobernación 
se han tornado cristianos, y aborrecen al diablo y escu- 
pen de sus dichos y maldades. La gente desta provincia 
de Arma son de medianos cuerpos, todos morenos; tanto, 
que en la color todos los indios y indias destas partes (con 
haber tanta multitud de gentes que casi no tienen número, 
y tan gran diversidad y largura de tierra) parece que 
todos son hijos de una madre y de un padre; las mujeres 
destos indios son de las feas y sucias que yo vi en todas 
aquellas comarcas; andan ellas y ellos desnudos, salvo que 
para cubrir sus vergúenzas se ponen delante dellas unos 
maures tan anchos como un palmo y tan largos como 
palmo y medio; con esto se atapan la delantera, lo demás 
todo anda descubierto. En aquel tierra no ternán los hom- 
bres deseo de ver las piernas a las mujeres, pues que agora 
haga frío o sientan calor nunca las atapan; algunas de 
las mujeres andan tresquiladas, y lo mismo sus maridos. 
Las frutas y mantenimientos que tienen es maíz y yuca 
y Otras raíces muchas y muy sabrosas, algunas guayabas 
y paltas y palmas de los pixivaes. Los señores se casan 
con las mujeres que más les agradan; la una destas se 
tiene por la más principal; y los demás indios cásanse 
unos con hijas y hermanas de otros, sin orden ninguna, 
y muy pocos hallan las mujeres vírgenes; los señores 
pueden tener muchas, los demás a una y a dos y a tres, 
como tiene la posibilidad; en muriéndose los señores oO 
principales, los entierran dentro en sus casas o en lo alto 
ce los cerros, con las cerimonias y lloros que acostum- 
oran, los que de suso he dicho; los hijos heredan a los 
padres en el señorío y en las casas y tierras; faltando 


125 


hijo, lo hereda el que lo es de hermana, y no del her- 
mano. Adelante diré la causa por que en la mayor parte 
destas provincias heredan los sobrinos hijos de la her- 
mana, y no del hermano, según yo oí a muchos naturales 
dellas, que es causa que los señoríos O cacicazgos se here- 
den por la parte femenina y no por la masculina (101). Son 
tan amigos de comer carne humana estos indios que se ha 
visto haber tomado indias tan preñadas que querían parir, 
y con ser de sus mismos vecinos, arremeter a ellas y con 
gran presteza abrirles el vientre con sus cuchillos de pe- 
dernal o de caña y sacar la criatura; y habiendo hecho 
gran fuego, en un pedazo de olla tostarlo y comerlo luego, 
y acabar de matar la madre, y con las inmundicias comér- 
sela con tanta priesa, que era cosa de espanto, Por los 
cuales pecados y otros que estos indios cometen ha per- 
mitido la divina Providencia que, estando tan desviados 
de nuestra región de España que casi parece imposible 
que se pueda andar de una parte a otra, hayan abierto 
caminos y carreras por la mar tan larga del Océano y 
llegado a sus tierras, a donde solamente diez o quince cris- 
tianos que se hallan juntes acometen a mil, a diez mil 
dellos, y los vencen y subjetan; lo cual también creo no 
venir por nuestros merescimientos, pues somos tan peca- 
dores, sino por querer Dios castigarlos por nuestra mano, 
pues permite lo que se hace. Pues volviendo al propósito, 
estos indios no tienen creencia, a lo que yo alcancé, ni 
entienden más de lo que permite Dios que el demonio les 
diga. El mando que tienen los caciques o señores sobre 
ellos no es más de que les hacen sus casas y les labran 
sus campos, sin lo cual les dan mujeres las que quieren 
y les sacan de los ríos oro, con que contratan en las 
comarcas; y ellos se nombran capitanes en las guerras y 
se hallan con ellos en las batallas que dan. En todas las 
cosas son de poca constancia; no tienen vergiienza de nada 
ni saben qué cosa sea virtud, y en malicias son muy astu- 
tos unos para con otros. Adelante desta provincia, a la 
parte de oriente, está la montaña de suso dicha, que se 
llama de los Andes, llena de grandes sierras: pasada ésta 


(101) Información preciosa para los antropólogos, ya que indica 
el sistema matriarcal imperante. 


126 


dicen los indios que está un hermoso valle con un río (102) 
que pasa por él, donde (según dicen estos naturales de 
Arma) hay gran riqueza y muchos indios. Por todas es- 
tas partes las mujeres paren sin parteras, y aun por to- 
das las más de las Indias; y en pariendo, luego se van 
a lavar ellas mismas al río, haciendo lo mismo a las 
criaturas, y hora ni momento no se guardan del aire ni 
sereno, ni les hace mal; y veo que muestran tener menos 
dolor cincuenta destas mujeres que quieren parir que una 
sola de nuestra nación. No sé si va en el regalo de las 
unas o en ser bestiales las otras. 


CAPITULO XX 
De la provincia de Paucura y de su manera y costumbres 


Pasada la gran provincia de Arma está luego otra, a 
quien dicen de Paucura, que tenía cinco o seis mil indios 
cuando la primera vez en ella entramos con el capitán 
Jorge Robledo. Difiere en la lengua a la pasada; las cos- 
tumbres todas son unas, salvo que éstos son mejor gente 
y más dispuestos, y las mujeres traen una mantas pe- 
queñas con que se cubren cierta parte del cuerpo, y ellos 
hacen lo mismo. Es muy fértil esta provincia para sem- 
brar maíz y otras cosas; no son tan ricos de oro como los 
que quedan atrás, ni tienen tan grandes casas, ni es tan 
fragosa la sierra; un río corre por ella, sin otros muchos 
arroyos. Junto a la puerta del principal señor, que había 
por nombre Pimana, estaba un ídolo de madera tan grande 
como un hombre, de buen cuerpo; tenía el rostro hacia al 
nascimiento del sol y los brazos abiertos; cada martes 
sacrificaban dos indios al demonio en esta provincia de 
Paucura, y lo mismo en la de Arma, según nos dijeron 
los indios, aunque estos que sacrificaban, si lo hacían, 
tampoco alcanzo si serían de los mismos naturales o de 
los que prendían en la guerra. Dentro de las casas de los 
señores tienen de las cañas gordas que de suso he dicho, 
las cuales, después de secas, en extremo son recias, v 


(102) Quizá el Magdalena. 


127 


hacen un cercado como jaula, ancha y corta y no muy 
alta, tan reciamente atadas que por ninguna manera los 
que meten dentro se pueden salir; cuando van a la gue- 
rra, los que prenden pónenlos allí y mándanles dar muy 
bien de comer, y de que están gordos sácanlos a sus pla- 
zas, que están junto a las casas, y en los días que hacen 
fiesta los matan con gran crueldad y los comen; yo vi 
algunas destas jaulas o cárceles en la provincia de Arma; 
y es de notar que cuando quieren matar algunos de aque- 
llos malaventurados para comerlos los hacen hincar de 
rodillas en tierra, y abajando la cabeza le dan junto al 
colodrillo un golpe, del cual queda atordido y no habla 
ni se queja, ni dice mal ni bien. Yo he visto lo que digo 
hartas veces, matar los indios, y no hablar ni pedir mise- 
ricordia; antes algunos se ríen cuando los matan, que es 
cosa de grande admiración; y esto más procede de bestia- 
lidad que no de ánimo; las cabezas destos que comen 
ponen en lo alto de las camas gordas. Pasada esta pro- 
vincia, por el mismo camino se allega a una loma alta, 
la cual con sus vertientes a una parte y a otra, está pobla- 
da de grandes poblaciones o barrios lo alto della. Cuando 
entramos la primera vez en ella estaba muy poblada de 
grandes casas; llámase este pueblo Pozo, y es de la len- 
gua y costumbres que los de Arma. 


CAPITULO XXI 


De los indios de Pozo, y cuán valientes y temidos son de 
sus comarcanos 


En esta provincia de Pozo había tres señores cuando 
en ella entramos con el capitán Jorge Robledo, y otros 
principales; ellos y sus indios eran y son los más valien- 
tes y esforzados de todas las provincias sus vecinas y 
comarcanas. Tienen por una parte el río grande y por 
otra la provincia de Carrapa y la de la Picara, de las 
cuales diré luego; por la otra parte, la de Paucura, que 
ya dije; éstos no tienen amistad con ninguna gente de 


128 


las otras. Su origen y principio fue (a lo que ellos cuen- 
tan) de ciertos indios que en los tiempos antiguos salie- 
ron de la provincia de Arma, los cuales, pareciéndoles 
la disposición de la tierra donde agora están fértil, la 
poblaron, y dellos proceden los que agora hay. Sus cos- 
tumbres y lengua es conformada con los de Arma, los seño- 
res y principales tienen muy grandes casas, redondas, 
muy altas; viven en ellas diez o quince moradores, y en 
algunas menos, como es la casa. A las puertas dellas hay 
grandes palizadas y fortalezas hechas de las cañas gordas, 
y en medio destas fuerzas había muy grandes tablados 
entoldados de esteras, las cañas tan espesas que ningún 
español de los de a caballo podía entrar por ellas; desde 
lo alto del tablado atalayaban todos los caminos, para 
ver lo que por ellos venia. Pimaracua se llamaba el prin- 
cipal señor deste pueblo cuando entramos en él con Ro- 
bledo. Tienen los hombres mejor disposición que los de 
Arma, y las mujeres por el consiguiente; son de grandes 
cuerpos, de feos rostros, aunque algunas hay que son her- 
mosas, aunque yo vi pocas que lo fuesen, Dentro de las 
casas de los señores había, entrando en ellas, una ren- 
glera de idolos, que tenían cada una quince o veinte, todos 
a la hila, tan grandes como un hombre, los rostros hechos 
de cera, con grandes visajes, de la forma y manera que el 
demonio se les aparescía; dicen que algunas veces cuando 
por ellos era llamado, se entraba en los cuerpos o talles 
destos ídolos de palo, y dentro dellos respondía; las cabe- 
zas son de calavernas (103) de muertos. Cuando los seño- 
res se mueren los entierran dentro en sus casas en grandes 
sepulturas, metiendo en ellas grandes cántaros de su vl- 
no hecho de maíz, y sus armas y su oro; adornándolos de 
las cosas más estimadas que tienen, enterrando a muchas 
mujeres vivas con ellos, según y de la manera que hacen 
los demás que he pasado. En la provincia de Arma me 
acuerdo yo, la segunda vez que por allí pasó el capitán 
Jorge Robledo, que fuimos por su mandado a sacar en el 
pueblo del señor Yago un Antonio Pimentel y yo una 
sepultura, en la cual hallamos más de doscientas piezas 
pequeñas de oro, que en aquella tierra llaman chaguale- 


(103) Calaveras. Graciosa mixtura de calavera y caverna, 


129 


tas (104), que se ponen en las mantas, y otras patenas; y 
por haber malísimo olor de los muertos lo dejamos sin aca. 
bar de sacar lo que había. Y si lo que hay en el Perú y en 
estas tierras enterrado se sacase, no se podría numerar 
el valor, según es grande, y en tanto lo pondero que es 
poco lo que los españoles han habido para compararlo con 
ello. Estando yo en el Cuzco tomando de los principales 
de allí la relación de los ingas, oí decir que Paulo Inga 
y otros principales decían que si todo el tesoro que ha- 
bía en las provincias y guacas (que son sus templos) y en 
los enterramientos se juntara, que haría tan poca mella 
lo que los españoles habían sacado cuan poco se haría 
sacando de una gran vasija de agua una gota della; y que 
haciendo clara y patente la comparación, tomaban una 
medida grande de maíz, de la cual, sacando un puño, de- 
cían: «Los cristianos han habido esto; lo demás está en 
tales partes que nosotros mismos no sabemos dello.» Así, 
que grandes son los tesoros que en estas partes están per- 
didos; y lo que se ha habido, si los españoles no lo hu- 
bieran habido, ciertamente todo ello o lo más estuviera 
ofrecido al diablo y a sus templos y sepulturas, donde en- 
terraban sus difuntos, porque estos indios no lo quieren 
ni lo buscan para otra cosa, pues no pagan sueldo con 
ello a la gente de guerra, ni mercan ciudades ni reinos, ni 
quieren más que enjaezarse con ello siendo vivos; y des- 
pués que son muertos llevárselo consigo; aunque me pa- 
resce a mí que con todas estas cosas éramos obligados a 
los amonestar que viniesen a conoscimiento de nuestra 
santa fe católica, sin pretender solamente henchir las 
bolsas. Estos indios y sus mujeres andan desnudos, co- 
mo sus comarcanos; son grandes labradores; cuando están 
sembrando o cavando la tierra, en la una mano tienen la 
macana para rózar y en la otra la lanza para pelear. Los 
señores son aquí más temidos de sus indios que en otras 
partes; herédanlos en el señorío sus hijos, o sobrinos si 
les faltan hijos. La manera que tenían en la guerra es que 
la provincia de Picara, que está deste pueblo dos leguas, 
y la de Paucura, que está legua y media, y la de Carrapa, 
que estará otro tanto, cada una destas provincias tenía 


(104) Esta palabra, que aún se usa en Colombia, sienifi 
alargada, como la plantilla de un zapato. , Significa cosa 


130 


más indios que ésta tres veces; y con ser así, con unos y 
con otros tenían guerra crudelísima y todos los temían y 
deseaban su amistad. Salían de sus pueblos mucha copia 
de gente; dejando en él recaudo bastante para su defensa, 
llevando muchos instrumentos de bocinas y atambores y 
flautas, iban contra los enemigos, llevando cordeles recios 
para atar los que prendiesen dellos; llegando, pues, adonde 
combaten con ellos, anda la grita y estruendo muy grande 
entre unos y otros, y luego vienen a las manos y mátanse 
y préndense, y quémanse las casas. En todas sus peleas 
siempre fueron más hombres en ánimo y esfuerzo estos 
indios de Pozo, y así lo confiesan sus vecinos comarcanos. 
Son tan carniceros de comer carne humana como los de 
Arma, porque yo les vi un día comer más de cien indios 
y indias de los que habían muerto y preso en la guerra 
andando con nosotros, estando conquistando el adelantado 
don Sebastián de Belalcázar las provincias de Picara y 
Paucura, que se habían rebelado, y fue Perequita, que a 
la sazón era señor en este pueblo de Pozo; y en las entra- 
das que hecimos mataron los indios que he dicho, buscán- 
dolos entre las matas, como si fueran conejos, y por las 
riberas de los ríos se juntaban veinte o treinta indios des- 
tos en ala, y debajo de las matas y entre las rocas los 
sacaban sin que se les quedase ninguno. 

Estando en la provincia de Paucura un Rodrigo Alon- 
so y yo y otros dos cristianos, íbamos en seguimiento 
de unos indios, y al encuentro salió una india de las fres- 
cas y hermosas que yo vi en todas aquellas provincias; 
y como la vimos la llamamos; la cual, como nos vio, Cco- 
mo si viera al diablo, dando gritos se volvió adonde ve- 
nían los indios de Pozo, teniendo por mejor fortuna ser 
muerta y comida por ellos que no quedar en nuestro po- 
der. Y así, uno de los indios que andaban con nosotros 
confederados en nuestra amistad, sin que lo pudiésemos 
estorbar, con gran crueldad le dió tan gran golpe en la 
cabeza que la turdió, y allegando luego otro, con un Cu- 
chillo de pedernal la degolló. Y la india, cuando se fue 
para ellos, no hizo más que hincar la rodilla en tierra 
y aguardar la muerte, como se la dieron, y luego se be- 
bieron la sangre y se comieron crudo el corazón con las 


131 


entrañas, llevándose los cuartos y la cabeza para comer 
la noche siguiente. 

Otros dos indios vi que mataban destos de Paucura, 
los cuales se reían muy de gana, como si no hubieran 
ellos de ser los que habían de morir; de manera que estos 
indios y todos sus vecinos tienen este uso de comer carne 
humana, y antes que nosotros entrásemos en sus tierras 
ni las ganásemos lo usaban. Son muy ricos de oro estos 
indios de Pozo, y junto a su pueblo hay grandes minas 
de oro en las playas del río grande que pasa por él. 

Aquí en este lugar prendió el adelantado don Sebas- 
tián de Belalcázar y su capitán y teniente general Fran- 
cisco Hernández Jirón al mariscal don Jorge Robledo y 
le cortó la cabeza, y también hizo otras muertes. Y por 
no dar lugar que el cuerpo del mariscal fuese llevado a 
la villa de Arma, lo comieron los indios a él y a los de- 
más que mataron, no embargante que los enterraron; y 
quemaron una casa encima de los cuerpos, como adelante 
diré, en la cuarta parte desta historia, donde se tratan 
las guerras civiles que en este reino del Perú han pasa- 
do; y allí lo podrán ver los que saber quisieren, sacada 
a luz. 


CAPITULO XXII 
De la provincia de Picara y de los señores della 


Saliendo de Pozo y caminando a la parte de oriente es- 
tá situada la provincia de Picara, grande y muy poblada. 
Los principales señores que había en ella cuando la des- 
cubrimos se nombraban Picara, Chuscuruqua, Sanguita- 
ma, Chambiriqua, Ancora, Aupirimi, y otros principales. 
Su lengua y costumbres es conforme con los de Paucura. 
Extiéndese esta provincia hacia unas montañas, de las 
cuales nascen ríos de muy linda y dulce agua. Son ricos 
de oro, a lo que se cree. La disposición de la tierra es 
como la que habemos pasado, de grandes sierras, pero 
la más poblada; porque todas las sierras y laderas y ca- 
adas y valles están siempre tan labradas que da gran 


132 


contento y placer ver tantas sementeras. En todas partes 
hay muchas arboledas de todas frutas. Tienen pocas ca- 
sas, porque con la guerra las queman. Había más de diez 
o doce mil indios de guerra cuando la primera vez en- 
tramos en esta provincia, y andan los indios della desnu- 
dos, porque ellos ni sus mujeres no traen más de peque- 
ñas mantas O maures, con que se cubren las partes ver- 
gonzosas; en lo demás ni quitan ni ponen a los que que- 
dan atrás, y tienen la costumbre que ellos en el comer 
y en el beber y en se casar. Y, por el consiguiente, cuando 
los señores y principales mueren, los meten en sus se- 
pulturas, grandes y muy hondas, bien acompañados de 
mujeres vivas y adornados de las cosas preciadas suyas, 
conforme a la costumbre general de los más indios destas 
partes. A las puertas de las casas de los caciques hay 
plazas pequeñas, todas cercadas de las cañas gordas, en 
lo alto de las cuales tienen colgadas las cabezas de los 
enemigos, que es cosa temerosa de verlas, según están 
muchas, y fieras con sus cabellos largos, y las caras pin- 
tadas de tal manera que parescen rostros de demonios. 
Por lo bajo de las cañas hacen unos agujeros por donde 
el aire puede respirar cuando algún viento se levanta; 
hacen gran sonido, paresce música de diablos. Tampoco 
les sabe mal a estos indios la carne humana, como a los 
de Pozo; porque cuando entramos en él la vez primera 
con el capitán Jorge Robledo salieron con nosotros des- 
tos naturales de Picara más de cuatro mil, los cuales se 
dieron tal mañana, que mataron y comieron más de tre- 
cientos indios. Pasada la montaña que está por encima 
desta provincia al oriente, que es la cordillera de los An- 
des, afirman que hay una grande provincia y valle que 
dicen llamarse Arbi, muy poblada y rica. No se ha des- 
cubierto ni sabemos más desta fama. Por los caminos 
tienen siempre estos indios de Picara grandes púas o 
estacas de palma negra, agudas como de hierro, puestas 
en hoyos y cubiertas muy sotilmente con paja o hierba. 
Cuando los españoles y ellos contienden en guerra ponen 
tantas que se anda con trabajo por la tierra, y ansí mu- 
chos se las han hincado por las piernas y pies. Algunos 
destos indios tienen arcos y flechas; mas no hay en ellas 
hierba ni se dan maña a tirarlas, por lo cual no hacen 


133 


con ellas daño. Hondas tienen, con que tiran las piedras 
con mucha fuerza (115). Los hombres son de mediano cuer- 
po; las mujeres, lo mismo, y algunas bien dispuestas. Par- 
tidos desta provincia hacia la ciudad de Cartago se vaa la 
provincia de Carrapa, que no está muy lejos y es bien 
poblada y muy rica. 


CAPITULO XXIII 


De la provincia de de Carrapa y de lo que hay que decir 
della 


La provincia de Carrapa está doce leguas de la ciudad 
de Cartago, asentada en unas sierras muy ásperas, rasas, 
sin haber en ellas montaña más de la cordillera de los 
Andes, que pasa por encima. Las casas son pequeñas y 
muy bajas, hechas de cayas, y la cobertura, de unos coho- 
llos de otras cañas menudas y delgadas, de las cuales 
hay muchas en aquellas partes. Las casas O aposentos de 
los señores, algunos son bien grandes y otros no. Había, 
cuando la primera vez entramos cristianos españoles en 
esta provincia de Carrapa, cinco principales. Al mayor y 
más grande llamaban Irrúa, el cual, los años pasados, se 
había entrado en ella por fuerza, y como hombre pode- 
roso y tirano, la mandaba casi toda. Entre las sierras hay 
algunos vallecetes y llanos muy poblados y llenos de ríos 
y arroyos y muchas fuentes; el agua no tan delgada ni 
sabrosa como la de los ríos y fuentes que se han pasa- 
do. Los hombres son muy crecidos de cuerpo, los rostros 
largos, y las mujeres lo mismo, y robustas. Son riquísi- 
mos de oro, porque tenían grandes piezas dél muy finas, 
y muy lindos vasos, con que bebían el vino que ellos ha- 
cen del maíz (106), tan recio que bebiendo mucho priva el 
sentido a los que lo beben. Son tan viciosos en beber, que 
se bebe un indio, de una asentada, una arroba y más, no 
de un golpe, sino de muchas veces. Y teniendo el vientre 
lleno deste brevaje, provocan a vómito y lanzan lo que 


(108) E o lo adquirieron por influencia incaica. 


134 


quieren, y muchos tienen con la una mano la vasija con ' 
que están bebiendo y con la otra el miembro con que ori- 
nan. No son muy grandes comedores, y esto del beber 
es vicio envejescido en costumbre, que generalmente tie- 
nen todos los indios que hasta agora se han descubierto 
en estas Indias. Si los señores mueren sin hijos manda su 
principal mujer, y aquélla muerta, hereda el señorío el 
sobrino del muerto, con que ha de ser hijo de su herma- 
na, si la tiene, y son de lenguaje por sí (107). No tienen 
templo ni casa de adoración; el demonio habla también con 
algunos destos indios, como con los demás, 

Dentro de sus casas entierran, después de muertos, a 
sus difuntos, en grandes bóvedas que para ello hacen; con 
los cuales meten mujeres vivas y otras muchas cosas de 
las preciadas que ellos tienen, como hacen sus comarcanos. 

Cuando alguno destos indios se siente enfermo hace 
grandes sacrificios por su salud, como lo aprendieron de 
sus pasados, todo dedicado al maldito demonio, el cual 
(por quererlo Dios “permitir) les hace entender las cosas 
todas ser en su mano y ser el superior de todo. No porque 
(como dije) estas gentes ignoren que hay un solo Dios ha- 
cedor del mundo, porque esta dignidad no permite el po- 
deroso Dios que el demonio pueda atribuir a sí lo que le 
es tan ajeno; mas esto créenlo mal y con grandes abu- 
sos; aunque yo alcancé dellos mismos que a tiempos están 
mal con el demonio, que lo aborrescen, conosciendo sus 
mentiras y falsedades; mas, como por sus pecados los ten- 
ga tan subjetos a su voluntad, no dejaban de estar en las 
presiones de su engaño, ciegos en su ceguedad, como los 
gentiles y otras gentes de más saber y entendimiento que 
ellos, hasta que la luz de la palabra del sacro Evangelio 
entre en los corazones dellos; y los cristianos que en es- 
tas Indias anduvieron procuren siempre de aprovechar 
con doctrina a estas gentes, porque haciéndolo de otra 
manera no sé cómo les irá cuando los indios y ellos parez- 
can en el juicio universal ante el acatamiento divino. Los 
señores principales se casan con Sus sobrinas y algunos 
con sus hermanas, y tienen muchas mujeres. Los indios 


(107) Sigue Cieza certificando las formas matriarcales, al tiempo 
que muestra a los antropólogos modernos su escrupulosa informa- 
ción etnográfica. 


135 


que matan también los comen, como los demás. Cuando 
van a la guerra llevan todos muy ricas piezas de oro, y 
en sus cabezas grandes coronas, y en las muñecas grue- 
sos brazales, todo de oro; llevan delante de sí grandes 
banderas muy preciadas. Yo vi una que dieron en pre- 
sente al capitán Jorge Robledo, la primera vez que en- 
tramos con él en su provincia, que pesó tres mil y tantos 
pesos (108), y un vaso de oro también le dieron, que valió 
doscientos y noventa, y otras dos cargas deste metal en jo- 
yas de muchas maneras. La bandera era una manta larga 
y angosta puesta en una vara, llena de unas piezas de oro 
pequeñas, a manera de estrellas, y otras con talle redon- 
do. En esta provincia hay también muchos frutales y al- 
gunos venados y guardaquinajes (109) y otras cazas, y otros 
muchos mantenimientos y raíces campestres gustosas para 
comer. Salidos della, pasamos a la provincia de Quimbaya, 
donde está asentada la ciudad de Cartago. Hay de la villa 
de Arma a ella veinte y dos leguas. Entre esta provincia 
de Carrapa y la de Quimbaya está un valle muy grande, 
despoblado, de donde era señor este tirano que he dicho 
llamado Irrúa, que mandaba en Carrapa. Fue muy grande 
la guerra que sus sucesores y él tuvieron con los natu- 
rales de Quimbaya, por los cuales hubieron al fin de de- 
jar su patria, y con las mañas que tuvo se entró en esta 
provincia de Carrapa. Hay fama que tiene grandes se- 
pulturas de señores que están enterrados en él. 


CAPITULO XXIV 


De la provincia de Quimbaya y de las costumbres de los 
señores della, y de la fundación de la ciudad de Cartago 
y quién fue el fundador 


La provincia de Quimbaya terná quince leguas de lon- 
glitud y diez de latitud desde el río Grande hasta la mon- 


(108) Los indios no usaron banderas en el sentid 

; o europeo (los 
primeros que las trajeron a España fueron los oh des a los 
que se les tomaron en la batalla de las Navas de Tolosa y se con- 
servan en el monasterio de las Huelgas de Burgos), y a lo que se 


refiere Cieza es a insignias, enastadas, como describe a continuación. 
(109) Caza menor. 


136 


taña nevada de los Andes, todo ello muy poblado, y no 
es tierra tan áspera ni fragosa como la pasada, Hay muy 
grandes y espesos cañaverales; tanto, que no se puede 
andar por ellos si no es con muy gran trabajo, porque 
toda esta provincia y sus ríos están llenos destos caña- 
verales. En ninguna parte de las Indias no he visto ni 
oído a donde haya tanta multitud de cañas como en ella; 
pero quiso Dios nuestro Señor que sobrasen aquí cañas 
porque los moradores no tuviesen mucho trabajo en hacer 
sus casas. La sierra nevada, que es la cordillera grande 
de los Andes, está siete leguas de los pueblos desta pro- 
vincia. En lo alto della está un volcán (110) que cuando 
hace claro echa de sí grande cantidad de humo, y nascen 
desta sierra muchos ríos, que riegan toda la tierra. Los 
más principales son: el río de Tacurumbi, el de la Cegue, 
el que pasa por junto a la ciudad, y otros que no se po- 
drán contar, según son muchos; en tiempo de invierno, 
cuando vienen crescidos, tienen sus puentes hechas de ca- 
ñas atadas fuertemente con bejucos recios a árboles que 
hay de una parte de los ríos a otra. Son todos muy ricos 
de oro. Estando yo en esta ciudad el año pasado de 1547 
años, se sacaron en tres meses más de quince mil pesos, 
y el que más cuadrilla tenía era tres o cuatro negros y 
algunos indios. Por donde vienen estos ríos se hacen algu- 
nos valles, aunque, como he dicho, son de cañaverales, y 
en ellos hay muchos árboles de frutas de las que suelen 
haber en estas partes y grandes palmares de los pixivaes. 

Entre estos ríos hay fuentes de agua salobre, que es 
cosa maravillosa de ver del arte cómo salen por mitad 
de los ríos, y para por ello dar gracias a Dios Nuestro 
Señor. Adelante haré capítulo por sí destas fuentes por- 
que es cosa muy de notar. Los hombres son bien dispues- 
tos, de buenos rostros; las mujeres, lo mismo, y muy 
amorosas (111). Las casas que tienen son pequeñas; la co- 
bertura, de hojas de cañas. Hay muchas plantas de frutas 
y otras cosas que los españoles han puesto, así de España 
como de la misma tierra. Los señores son de extremo 
regalados; tienen muchas mujeres, y son todos los desta 


(110) Volcán de Tolima, probablemente. 
(111) Sin duda, Cieza está refiriéndose, pues siempre está docu- 
mentado, a experiencias de los conquistadores o de él mismo. 


137 


provincia amigos y confederados. No comen carne huma- 
na si no es por muy gran fiesta, y los señores solamente 
eran muy ricos de oro. De todas las cosas que por los 
ojos eran vistas tenían ellos hechos joyas de Oro, y muy 
grandes vasos, con que bebían su vino, Uno vi yo que 
dio un cacique llamado Tacurumbi al capitán Jorge Ro- 
bledo que cabía en él dos azumbres de agua. Otro dio 
este mismo cacique a Miguel Muñoz, mayor y más rico. 
Las armas que tienen son lanzas, dardos y unas estoli- 
cas, que arrojan de rodeo con ellas unas tiraderas, que 
es mala arma. Son entendidos y avisados, y algunos muy 
grandes hechiceros. Júntanse a hacer fiestas en sus sola- 
ces después que han bebido; hácense un escuadrón de 
mujeres a una parte y otro a otra, y lo mismo los hom- 
bres, y los muchachos no están parados, que también lo 
hacen, y arremeten unos a otros, diciendo con un sonete: 
«Batatabati, batatabati», que quiere decir: «¡EÉa, jugue- 
mos!»; y así, con tiraderas y varas se comienza el juego, 
que después se acaba con heridas de muchos y muertes 
de algunos. De sus cabellos hacen grandes rodelas, que 
llevan cuando van a la guerra a pelear. Ha sido gente 
muy indómita y trabajosa de conquistar, hasta que se 
hizo justicia de los caciques antiguos; aunque para ma- 
tar algunos no hubo mucha, pues todo era sobre sacarles 
este negro oro, y por otras causas que se contarán en su 
lugar. Cuando salían a sus fiestas y placeres en alguna 
plaza, juntábanse todos indios, y dos dellos, con dos atam- 
bores, hacían son, donde, tomando otro delantera, comien- 
zan a danzar y bailar; al cual todos siguen, y llevando 
cada uno la vasija del vino en la mano; porque beber, 
bailar, cantar, todo lo hacen en un tiempo. Sus cantares 
son recitar a su uso los trabajos presentes y recontar 
los sucesos pasados de sus mayores. No tienen creencia 
ninguna; hablan con el demonio de la manera que los 
demás. 

Cuando están enfermos se bañan muchas veces, en el 
cual tiempo cuentan ellos mismos que ven visiones espan- 
tables. Y pues trato desta materia, diré aquí lo que acon- 
tesció en el año pasado de 46 en esta provincia de Quim- 
baya. Al tiempo que el visorey Blasco Núñez Vela an- 
daba envuelto en las alteraciones causadas por Gonza- 


138 


lo Pizarro y sus consortes, vino una general pestilencia 
por todo el reino del Perú, la cual comenzó de más ade- 
lante del Cuzco y cundió toda la tierra, donde murieron 
gentes sin cuento. La enfermedad era que daba un dolor 
de cabeza y accidente de calentura muy recio, y luego se 
pasaba el dolor de la cabeza al oído izquierdo, y gravaba 
tanto el mal, que no duraban los enfermos sino dos o tres 
días. Venida, pues, la pestilencia a esta provincia, está 
un río casi media legua de la ciudad de Cartago, que se 
llama de Consota, y junto a él está un pequeño lago, don- 
de hacen sal de agua de un manantial que está allí. Y es- 
tando juntas muchas indias haciendo sal para las casas 
de sus señores vieron un hombre alto de cuerpo, el vien- 
tre rasgado y sacadas las tripas y inmundicias, y con dos 
niños de brazo; el cual, llegado a las indias, les dijo: 
«Yo os prometo que tengo que matar a todas las mujeres 
de los cristianos y a todas las más de vosotras», y fuése 
luego. Las indias y indios, como era de día, no mostraron 
temor ninguno, antes contaron este cuento, riéndose, cuan- 
do volvieron a sus casas. En otro pueblo de un vecino que 
se llama Giralde Gilestopiñán vieron esta misma figura 
encima de un caballo y que corría por todas las sierras 
y montañas como un viento; donde ha pocos días la pes- 
tilencia y mal de oído dio de tal manera que la mayor 
parte de la gente de la provincia faltó, y a los españoles 
se les murieron sus indias de servicio, que pocas o nin- 
gunas quedaron; sin lo cual andaba un espanto que los 
mismos españoles parescía estar asombrados y temerosos. 
Muchas indias y muchachos afirmaban que visiblemente 
veían muchos indios de los que ya eran muertos. Bien 
tienen estas gentes entendimiento de pensar que hay en el 
hombre más que cuerpo mortal; no tienen tampoco que 
sea ánima, sino alguna transfiguración que ellos piensan. 
Y creen que los cuerpos todos han de resucitar; pero el 
demonio les hace entender que será en parte que ellos 
han de tener gran placer y descanso, por lo cual les echan 
en las sepulturas mucha cantidad de su vino y maíz, pes- 
cado y otras cosas, y juntamente con ellos, sus armas, 
como que fuesen poderosas para los librar de las penas 
infernales. Es costumbre entre ellos que muertos los pa- 
dres heredan los hijos, y faltando hijo, el sobrino hijo de 


139 


la hermana (112). También antiguamente no eran natura- 
les estos indios de Quimbaya; pero muchos tiempos ha 
que se entraron en la provincia, matando a todos los na- 
turales, que no debían ser pocos, según lo dan a entender 
las muchas labranzas, pues todos aquellos bravos cañave- 
rales paresce haber sido poblado y labrado, y lo mesmo 
las partes donde hay monte (113), que hay árboles tan grue- 
sos como dos bueyes, y otros más; donde se ve que solía 
ser poblado; por donde yo conjeturo haber gran curso de 
tiempo que estos indios poblaron en estas Indias. El tem- 
ple de la provincia es muy sano, a donde los españoles vi- 
ven mucho y con pocas enfermedades, ni con frío ni con 
calor. 


CAPITULO XXV 


En que se prosigue el capítulo pasado sobre lo que toca 
a la ciudad de Cartago y a su fundación, y del animal 
llamado chucha 


Como estos cañaverales que he dicho sean tan cerra- 
dos y espesos; tanto, que si un hombre no supiese la 
tierra se perdería por ellos, porque no atinaría a salir, 
según son grandes; entre ellos hay muchas y muy altas 
ceibas, no poco anchas y de muchas ramas, y Otros árbo- 
les de diversas maneras, que por no saber los nombres no 
los pongo. En lo interior dellos o de algunos hay grandes 
cuevas y concavidades, donde crían dentro abejas, y for- 
mado el panal, se saca tan singular miel como la de Es- 
paña. Unas abejas hay que son poco mayores que mos- 
quitos; junto a la abertura del panal, después que lo tie- 
nen bien cerrado, sale un cañuto que parece cera, como 
medio dedo, por donde entran las abejas a hacer su labor, 
cargadas de alicas de aquello que cogen de la flor; la 
miel destas es muy rala y algo agra, y sacarán de cada 
colmena poco más que un cuartillo de miel; otro linaje 


(112) Nueva información sobre matriarcado, que utiliza Trimborn 
en sus estudios sobre antropología colombiana (1947. 
(113) Maleza o selva. 


140 


hay destas abejas que son poco mayores, negras, porque 
las que he dicho son blancas; el abertura que éstas tienen 
para entrar en el árbol es de cera revuelta con cierta 
mixtura, que es más dura que piedra; la miel es, sin com- 
paración, mejor que la pasada, y hay colmena que tiene 
más de tres azumbres; otras abejas hay que son mayo- 
res que las de España, pero ninguna dellas pica mas de 
cuanto, viendo que sacan la colmena, cargan sobre el que 
corta el árbol, apegándosele a los cabellos y barbas; de 
las colmenas destas abejas grandes hay alguna que tiene 
más de media arroba y es mucho mejor que todas las 
otras; algunas destas saqué yo, aunque más vi sacar a 
un Pedro de Velasco, vecino de Cartago. Hay en esta pro- 
vincia, sin las frutas dichas, otra que se llama caimito, 
tan grande como durazno, negro de dentro; tienen unos 
cuesquecitos muy pequeños, y una leche que se apega a 
las barbas y manos, que se tarda harto en tirar; otra 
fruta hay que se llama ciruelas, muy sabrosas; hay tam- 
bién aguacates, guabas y guayabas, y algunas tan agras 
como limones de buen olor y sabor. Como los cañaverales 
son tan espesos, hay muchas alimañas por entre ellos, y 
grandes leones, y también hay un animal que es como 
una pequeña raposa, la cola larga y los pies cortos, de 
color parda; la cabeza tiene como zorra; vi una vez una 
destas, la cual tenía siete hijos y estaban juntos a ella, y 
como sintió ruido abrió una bolsa que Natura le puso en 
la misma barriga y tomó con gran presteza los hijos, hu- 
yendo con mucha ligereza, de una manera que yo me es- 
panté de su presteza, siendo tan pequeña y correr con tan 
gran carga, y que anduviere tanto. Llaman a este animal 
chucha (114). Hay unas culebras pequeñas de mucha pon.- 
zoña, y cantidad de venados, y algunos conejos y muchos 
guadaquinajes, que son poco mayores que liebres, y tie- 
nen buena carne y sabrosa para comer, Y otras muchas 
cosas hay, que dejo de contar porque me paresce que son 
menudas. La ciudad de Cartago está asentada en una lo- 
ma llana, entre dos arroyos pequeños, siete leguas del 
río grande de Santa Marta, y cerca de otro pequeño, del 
agua del cual beben los españoles; este río tiene siempre 


(114) Es la zarigiieya. Fernández de Oviedo, en su Sumario, años 
antes, la llamó churcha. 


141 


puente de las cañas gordas que habemos contado; la ciu- 
dad, a una parte y a otra, tiene muy dificultosas salidas 
y malos caminos, porque en tiempo de invierno son los 
lodos grandes; llueve todo lo más del año, y caen algunos 
rayos y hace grandes relámpagos; está tan bien guardada 
esta ciudad que bien se puede tener cierto que no la hur- 
ten a los que en ella viven; digo esto porque hasta estar 
dentro en las casas no la ven, El fundador della fue el 
mismo capitán Jorge Robledo, que pobló las demás que 
hemos pasado, en nombre de su majestad el emperador 
don Carlos, nuestro señor, siendo gobernador de todas es- 
las provincias el adelantado don Francisco Pizarro, año 
del Señor de 1540 años. Llámase Cartago porque todos los 
más de los pobladores y conquistadores que con Robledo 
se hallaron habíamos salido de Cartagena, y por esto se 
le dio este nombre. Ya que he llegado a esta ciudad de 
Cartago, pasaré de aquí a dar razón del grande y espa- 
cioso valle donde está asentada la ciudad de Cali y la de 
Popayán, donde se camina por los cañaverales hasta salir 
a un llano, por donde corre un río grande que llaman de 
la Vieja; en tiempo de invierno se pasa con harto traba- 
jo; está de la ciudad cuatro leguas; luego se allega al río 
grande, que está una; mas pasado de la otra parte con 
balsas o canoas, se juntan los dos caminos, haciéndose 
todo uno: el que va de Cartago y el que viene de Ancer- 
ma; hay de la villa de Ancerma a la ciudad de Cali ca- 
mino de cincuenta leguas, y desde Cartago poco más de 
cuarenta y cinco. 


CAPITULO XXVI 


En que se contienen las provincias que hay en este grande 
y hermoso valle hasta llegar a la ciudad de Cali 


Desde la ciudad de Popayán comienza, entre las cordi- 
lleras de la sierra que dicho tengo, a se allanar este valle, 
que tiene en ancho a doce leguas, y a menos por unas 
partes y a más por otras, y por algunas se junta y hace 
tan estrecho él y el río que por él corre que ni con barcos 


142 


ni balsas ni con otra ninguna cosa no pueden andar por 
él, porque, con la mucha furia que lleva y las muchas 
piedras y remolinos, se pierden y se van al fondo y se 
han ahogado muchos españoles y indios, y perdido mu- 
chas mercaderías por no poder tomar tierra, por la gran 
reciura que lleva; todo este valle, desde la ciudad de Cali 
hasta estas estructuras, fue primero muy poblado de muy 
grandes y hermosos pueblos, las casas juntas y muy gran- 
des. Estas poblaciones y indios se han perdido y gas- 
tado con tiempo y con la guerra; porque como entró en 
ellos el capitán Sebastián de Belalcázar, que fue el primer 
capitán que los descubrió y conquistó, aguardaron siem- 
pre de guerra, peleando muchas veces con los españoles 
por defender su tierra y ellos no ser subjetos; con las 
cuales guerras, y por la hambre que pasaron, que fue 
mucha, por dejar de sembrar, se murieron todos los más. 
También hubo otra ocasión para que se consumiesen tan 
presto, y fue que el capitán Belalcázar pobló y fundó en 
estos llanos y en mitad destos pueblos la ciudad de Cali, 
que después se tornó a reedificar a donde agora está. Los 
indios naturales estaban tan porfiados en no querer tener 
amistad con los españoles, teniendo por pesado su mando, 
que no quisieron sembrar ni cultivar las tierras, y se pasó 
por esta causa mucha necesidad, y se murieron tantos 
que afirman que falta la mayor parte dellos. Después que 
se fueron los españoles de aquel sitio, los indios serranos 
que estaban en lo alto del valle abajaron muchos dellos 
y dieron en los tristes que habían quedado, que estaban 
enfermos y muertos de hambre; de tal manera que en 
breve espacio mataron y comieron todos los más; por las 
cuales causas todas aquellas naciones han quedado dellos 
tan pocos que casi no son ningunos. De la otra parte del 
río, hacia el oriente, está la cordillera de los Andes, la 
cual pasada está otro valle mayor y más vistoso, que lla- 
man de Neiva, por donde pasa el otro brazo del río gran- 
de de Santa Marta (115). En las haldas de las sierras, a 
unas vertientes y a otras, hay muchos pueblos de indios 
de diferentes naciones y costumbres, muy bárbaros y que 
todos los más comen carne humana, y le tienen por man- 
jar precioso y para ellos muy gustoso. En la cumbre de 


(115) Magdalena. 


143 


la cordillera se hacen unos pequeños valles, en los cuales 
está la provincia de Buga; los naturales della son valien- 
tes guerreros; a los españoles que fueron allí cuando ma- 
taron a Cristóbal de Ayala los aguardaban sin temor nin- 
guno; cuando mataron a este que digo se vendieron sus 
bienes en el almoneda a precios muy excesivos, porque se 
vendió una puerca en mil seiscientos pesos, con otro co- 
chino, y se vendían cochinos pequeños a quinientos, y una 
oveja de las del Perú (116) en doscientos y ochenta pesos; 
yo la vi pagar a un Andrés Gómez, vecino que es agora 
de Cartago, y la cobró Pedro Romero, vecino de Ancerma; 
y los mil y seiscientos pesos de la puerca y del cochino 
cobró el adelantado don Sebastián de Belalcázar de los 
bienes del mariscal don Jorge Robledo, que fue el que lo 
mercó; y aun vi que la misma puerca se comió un día 
que se hizo un banquete, luego que llegamos a la ciudad 
de Cali con Vadillo; y Juan Pacheco, conquistador que 
agora está en España, mercó un cochino en doscientos y 
veinte y cinco pesos; y los cuchillos se vendían a quince 
pesos; a Jerónimo Luis Tejelo oí decir que cuando fue 
con el capitán Miguel Muñoz a la jornada que dicen de 
la Vieja mercó una almarada para hacer algarpates (117) 
por treinta pesos, y aun yo he mercado unos alpargates en 
ocho pesos oro. También se vendió en Cali un pliego de 
papel en otros treinta pesos. Otras cosas había aquí que 
decir en gran gloria de los nuestros españoles, pues en 
tan poco tienen los dineros que, como tengan necesidad, 
en ninguna cosa los estiman; de los vientres de las puer- 
cas compraban, antes que naciesen, los lechones a cien 
pesos y más. Si les era de agradescer a los que lo com- 
praban o no, porque hubiese multiplico dello, no trato 
desto; mas quiero decir que el prudente lector piense y 
mire que desde el año de 27 hasta este de 47 lo que se 
ha descubierto y poblado; y mirando esto, verán todos 
cuánto merescen y en cuánto se ha de tener el honor de 
los conquistadores y descubridores, que tanto en estas 
partes han trabajado, y cuánta razón hay para que su 
majestad les haga mercedes a los que han pasado por 
estos trabajos y servídole lealmente sin haber sido car- 


EE Llama o alpaca. 
117) Alpargate es la forma aún usada en Colombia, 


144 


niceros de indios; porque los que se han preciado de serlo, 
antes merecen castigo que premio, a mi entender. Cuan- 
do se descubría esta provincia mercaban los caballos a 
tres mil y a cuatro mil pesos, y aun en este tiempo algu- 
nos hay que no acaban de pagar las deudas viejas, y que 
estando llenos de heridas y hartos de servir los meten en 
las cárceles sobre la paga que les piden los acreedores. 
Pasada la cordillera está el gran valle que ya dije, a donde 
estuvo fundada la villa de Neiva; y viniendo hacia el 
poniente hay mayores pueblos y de más gente en las sie- 
rras, porque en los llanos ya conté la causa por que se 
murieron los que había; los pueblos de las sierras allegan 
hasta la costa de la mar del Sur, y van de luengo des- 
cendiendo al Sur; tienen las casas, como las que dije que 
había en Tatabe, sobre árboles muy grandes, hechos en 
ello saltos a manera de sobrado, en los cuales moran mu- 
chos moradores; es muy fértil y abundante la tierra des- 
tos indios y muy proveída de puercos y de dantas y otras 
saivajinas y cazas, pavas y papagayos, guacamayas, fai- 
sanes y mucho pescado. Los ríos no son pobres de oro, 
antes podremos afirmar que son riquísimos y que hay 
abundancia deste metal; por cerca dellos pasa el gran río 
del Darién, muy nombrado, por la ciudad que cerca dél 
estuvo fundada. Todas las más destas naciones comen 
también carne humana; algunos tienen arcos y flechas y 
otros de los bastones o macanas que he dicho, y muy gran- 
des lanzas y dardos. Otra provincia está por encima deste 
valle hacia el norte, que confina con la provincia de An- 
cerma, que se llaman los naturales della los chancos; tan 
grandes, que parecen pequeños gigantes, espaldudos, ro- 
bustos, de grandes fuerzas, los rostros muy largos; tienen 
cabezas anchas; porque en esta provincia y en la de Quim- 
baya, y en otras partes destas Indias (como adelante dije), 
cuando la criatura nasce le ponen la cabeza del arte que 
ellos quieren que la tenga; y así, unas quedan sin colo- 
drillo, y otras la frente sumida, y otros hacen que la ten- 
ga muy larga; lo cual hacen, cuando son reción nacidos, 
con unas tabletas, y después con sus ligaduras (118); las 

(118) Deformación craneana, usada por muchos pueblos de Amé- 
rica. En la región quimbaya es de importación centroamericana, a 


través de Panamá. Las culturas anteriores, como la augustiniana, 
no usaron esta práctica. 


145 


mujeres destos son tan bien dispuestas como ellos, andan 
desnudos ellos y ellas, y descalzos; no traen más que mau- 
res (119), con que se cubren sus vergiienzas, y éstos no de 
algodón, sino de unas cortezas de árboles los sacan, y 
hacen delgados y muy blandos, tan largos como una vara 
y de anchor de dos palmos; tienen grandes lanzas y dar- 
dos con que pelean; salen algunas veces de su provincia 
a dar guerra a sus comarcanos los de Ancerma. Cuando 
el mariscal Robledo entró en Cartago esta última vez, que 
no debiera, a que la resibiesen por lugarteniente del juez 
Miguel Díaz Armendáriz, envió de aquella ciudad ciertos 
españoles a guardar el camino que va de Ancerma a la 
ciudad de Cali, adonde hallaron ciertos indios destos, que 
adajaban a matar a un cristiano que iba con unas cabras 
a Cali, y mataron uno o dos destos indios, y se espanta- 
ron de ver su grandeza. De manera que, aunque no se ha 
descubierto la tierra destos indios, sus comarcanos afir- 
man ser tan grandes como de suso he dicho. Por las sie- 
rras que abajan de las cordillera que está al poniente y 
valles que se hacen hay grandes poblaciones y muchos 
pueblos, que dura su población hasta cerca de la ciudad 
de Cali, y confinan con los de las Barbacoas. Tienen sus 
pueblos extendidos y derramados por aquellas sierras, las 
casas juntas de diez en diez y de quince en quince, su 
algunas partes más y en otras menos; llaman a estos 
indios gorrones, porque cuando poblaron en el valle la 
ciudad de Cali nombraban al pescado gorrón, y venían 
cargados dél diciendo: «Gorrón, gorrón»; por lo cual, no 
teniéndoles nombre propio, llamáronles, por su pescado, 
gorrones, como hicieron en Ancerma en llamarla de aquel 
nombre por la sal, que llaman los indios (como ya dije) 
ancer; las casas destos indios son grandes, redondas, 
cobertura de paja; tienen pocas arboledas de frutales: 
por bajo de cuatro a cinco quilates alcanzan mucho; de lo 
que poseen poco. Corren por sus pueblos algunos ríos de 
muchas aguas. Junto a las puertas de sus casas, por gran- 
des, tienen de dentro de la portalada muchos pies de los 
indios que han muerto y muchas manos; sin lo cual, de 
las tripas, por que no se les pierda nada, las hinchen de 
carne o de cenizas, unas a maneras de morcilla y otras de 


(119) Ver nota 95. 


146 


longanizas; desto, mucha cantidad; las cabezas, por con- 
siguiente, tienen puestas, y muchos cuartos enteros. Un 
negro de un Juan de Céspedes, cuando entramos con el 
licenciado Juan de Vadillo en estos pueblos, como viese 
estas tripas, creyendo ser longanizas, arremetió a des- 
colgarlas para comerlas, lo cual hiciera si no estuvieran 
como estaban, tan secas del humo y del tiempo que había 
que estaban allí colgadas. Fuera de las casas tienen pues- 
tas por orden muchas cabezas, piernas enteras, brazos, 
con otras partes de cuerpos, en tanta cantidad que no se 
puede creer. Y si yo no hubiera visto lo que escribo y 
supiera que en España hay tantos que lo saben y lo vie- 
ron muchas veces, cierto no contara que estos hombres 
hacían tan grandes carnecerías de otros hombres sólo 
para comer; y así, sabemos que estos gorrones son gran- 
des carniceros de comer carne humana; no tienen ídolos 
ningunos, ni casa de adoración se les ha visto; hablan 
con el demonio los que para ello están señalados, según 
es público. Clérigos ni frailes tampoco no han osado an- 
dar a solas amonestando a estos indios, como se hace en 
el Perú y en otras tierras destas Indias, por miedo que 
no los maten. 

Estos indios están apartados de valle y río grande a 
dos y a tres leguas y a cuatro, y algunos a más, y a sus 
tiempos abajan a pescar a las lagunas y al río grande 
dicho, donde vuelven con gran cantidad de pescado; son 
de cuerpos medianos, para poco trabajo; no visten más 
que los maures que he dicho que traen los demás indios; 
las mujeres todas andan vestidas de unas mantas gruesas 
de algodón. Los muertos que son más principales los en- 
vuelven en muchas de aquellas mantas, que son tan largas 
como tres varas y tan anchas como dos. Después que los 
tienen envueltos en ellas les revuelven a los cuerpos una 
cuerda que hacen de tres ramales, que tiene más de do- 
cientas brazas; entre estas mantas le ponen algunas joyas 
de oro; otros entierran en sepulturas hondas. Cae esta 
provincia en los términos y juridiscción de la ciudad de 
Cali; junto a ellos, y en la barranca del río, está un pue- 
blo no muy grande, porque con las guerras pasadas se 
perdió y consumió la gente dél, que fue mucha; de una 
gran laguna que está pegada a este pueblo, habiendo cres- 


147 


cido el río, se hinche, la cual tiene sus desaguaderos y 
flujus cuando mengua y baja; matan en esta laguna infi- 
nidad de pescado muy sabroso, que dan a los caminantes, 
y contratan con ello en las ciudades de Cartago y Cali y 
otras partes; sin lo mucho que ellos dan y comen, tienen 
grandes depósitos dello seco para vender a los de las sle- 
rras, y grandes cántaros de mucha cantidad de manteca 
que del pescado sacan. Al tiempo que veníamos descu- 
briendo con el licenciado Juan de Vadillo llegamos a este 
pueblo con harta necesidad, y hallamos algún pescado; y 
después, cuando íbamos a poblar la villa de Ancerma con 
el capitán Robledo, hallamos tanto que pudieran henchir 
dos navíos dello. Es muy fértil de maíz y de otras cosas 
esta provincia de los gorrones; hay en ella muchos vena- 
dos y guadaquinajes y otras salvajinas, y muchas aves; y 
en el gran valle del Cali, con ser muy fértil, están las 
vegas y llanos con su hierba desierta, y no dan provecho 
sino a los venados y a Otros animales que pos pasean, por- 
que los cristianos no son tantos que puedan ocupar tan 
grandes campañas. 


CAPITULO XXVII 


De la manera que está asentada la ciudad de Cali, y de 
los indios de su comarca, y quién fue el fundador 


Para llegar a la ciudad de Cali se pasa un pequeño río 
que llaman Río-Frío, lleno de muchas espesuras y flores- 
tas; abájase por una loma que tiene más de tres leguas 
de camino; el río va muy recio y frío, porque nasce de las 
montañas; va por la una parte deste valle, hasta que, en- 
trando en el río Grande, se pierde su nombre. Pasado este 
río, se camina por grandes llanos de campaña; hay mu- 
chos venados pequeños, pero muy ligeros. En aquestas 
vegas tienen los españoles sus estancias o granjas, donde 
están sus criados para entender en sus haciendas. 

Los indios vienen a sembrar las tierras y a coger los 
maizales de los pueblos que los tienen en los altos de la 
serranía. Junto a estas estancias pasan muchas acequias 


148 


y muy hermosas, con que riegan sus sementeras, y sin 
ellas, corren algunos ríos pequeños de muy buena agua; 
por los ríos y asequias ya dichas hay puestos muchos na- 
ranjos, limas, limones, granados, grandes platanales y 
mayores cañaverales de cañas dulces; sin esto, hay piñas, 
guayabas, guabas y guanabanas (120), raltas y unas uvillas 
que tienen una cáscara por encima, que son sabrosas; cai- 
mito, ciruelas; otras frutas hay muchas y en abundancia, y 
a su tiempo singulares; melones de España y mucha ver- 
dura y legumbres de España y de la misma tierra. Trigo 
hasta agora no se ha dado, aunque dicen que en el valle 
de Lile, que está de la ciudad cinco leguas, se dará; viñas, 
por el consiguiente, no se han puesto; la tierra, disposición 
tiene para que en ella se críen muchas como en España. La 
ciudad está asentada una legua del río Grande, ya dicho, 
junto a un pequeño río de agua singular que nace en las 
sierras que están por encima della; todas las riberas están 
llenas de frescas huertas, donde siempre hay verduras y 
frutas de las que ya he dicho. El pueblo está asentado en 
una mesa llana: si no fuese por el calor que en él hay, es 
uno de los mejores sitios y asientos que yo he visto en 
gran parte de las Indias, porque para ser bueno ninguna 
cosa le falta; los indios y caciques que sirven a los seño- 
res que los tienen por encomienda están en las sierras; de 
algunas de sus costumbres diré, y del puerto de mar por 
donde les entran las mercaderías y ganados. En el año que 
yo salí desta ciudad había veinte y tres vecinos que tenían 
indios. Nunca faltan españoles viandantes, que andan de 
una parte a otra entendiendo en las contrataciones y ne- 
gocios. Pobló y fundó esta ciudad de Cali el capitán Mi- 
guel Muñoz en nombre de su majestad, siendo el adelan- 
tado don Francisco Pizarro, gobernador del Perú, año 
de 1537 años; aunque (como en lo de atrás dije) la había 
primero edificado el capitán Sebastián de Belalcázar en 
los pueblos de los gorrones; y para pasarlo a donde agora 
está Miguel Muñoz, quieren decir algunos que el cabildo 
de la misma ciudad se lo requirió y forzó a que lo hiciese; 
por donde parece que la honra de esta fundación a Belal- 
cázar y al cabildo ya dicho compete; porque si a la volun- 
tad de Miguel Muñoz se mirara, no sabemos lo que fuera, 


(120) El guanabano es la anono maricati, de frutos dulces. 


149 


según cuentan los mismos conquistadores que allí eran 
vecinos. 


CAPITULO XXVIII 


De los pueblos y señores de indios que están subjetos a 
los términos desta ciudad 


A la parte del poniente desta ciudad, hacia la serranía, 
hay muchos pueblos poblados de indios subjetos a los mo- 
radores della, que han sido y son muy domésticos, gente 
simple, sin malicia. Entre estos pueblos está un pequeño 
valle que se hace entre las sierras; por una parte lo cercan 
unas montañas, de las cuales luego diré; por la otra, sle- 
rras altísimas de campaña, muy pobladas. El valle es muy 
llano, y siempre está sembrado de muchos maizales y yu- 
cales, y tiene grandes arboledas de frutales, y muchos pal- 
mares de las palmas de los pixivaes; las casas que hay 
en él son muchas y grandes, redondas, altas y armadas 
sobre derechas vigas. Caciques y señores había seis cuando 
yo entré en este valle; son tenidos en poco de sus indios, 
a los cuales tienen por grandes serviciales, así a ellos como 
a sus mujeres, muchas de las cuales están siempre en las 
casas de los españoles. Por mitad deste valle, que se nom- 
bra de Lile, pasa un río, sin otros que de las sierras aba- 
jan a dar en él; las riberas están bien pobladas de las 
frutas que hay de la misma tierra, entre las cuales hay 
una muy gustosa y olorosa, que nombran granadillas. 

Junto a este valle confina un pueblo, del cual era señor 
el más poderoso de todos sus comarcanos, y a quien todos 
tenían más repeto, que se llamaba Petecuy. En medio des- 
te pueblo está una gran casa de madera muy alta y re- 
donda, con una puerta en el medio; en lo alto della había 
cuatro ventanas, por donde entraba claridad; la cober- 
tura era de paja; así como entraban dentro, estaba en 
alto una larga tabla, la cual la atravesaba de una parte a 
otra, y encima della estaban puestos por orden muchos 
cuerpos de hombres muertos de los que habían vencido y 
preso en las guerras, todos abiertos; y abríanlos con cu- 


150 


chillos de pedernal y los desollaban, y después de haber 
comido la carne henchían los cueros de ceniza y hacíanles 
rostros de cera con sus propias cabezas, poníanlos en la 
tabla de tal manera que paresciían hombres vivos. 

En las manos a unos les ponían dardos y a otros lanzas 
y a otros macanas. Sin estos cuerpos, había mucha can- 
tidad de manos y pies colgados en el bohío (121) o casa 
grande, y en otro que estaba junto a él estaban grande nú- 
mero de muertos y cabezas y osamenta; tanto, que era es- 
pantoso verlo, contemplando tan triste espectáculo, pues 
todos habían sido muertos por sus vecinos y comidos como 
si fueran animales campestres de lo cual ellos se gloria- 
ban y lo tenían por gran valentía, diciendo que de sus pa- 
dres y mayores lo aprendieron. Y asi, no contentándose con 
los mantenimientos naturales, hacian sus vientres sepultu- 
ras insaciables unos de otros, aunque a la verdad ya no 
comen como solían este manjar; antes, inspirado en ellos 
el espíritu del Cielo, han venido a conoscimiento de su ce- 
guedad, volviéndose cristianos muchos dellos, y hay espe- 
ranza que cada día se volverán más a nuestra santa fe, me- 
diante el ayuda y favor de Dios, nuestro Redentor y Señor. 

Un indio natural desta provincia, de un pueblo lla- 
mado Ucache (repartimiento que fue del capitán Jorge 
Robledo), preguntándole yo qué era la causa por que te- 
nían allí tanta multitud de cuerpos de hombres muer- 
tos, me respondió que era grandeza del señor de aquel 
valle, y que, no solamente los indios que había muerto 
quería tener delante, pero aun las armas suyas las man- 
daba colgar de las vigas de las casas para memoria, y 
que muchas veces, estando la gente que dentro estaban 
durmiendo de noche, el demonio entraba en los cuerpos 
que estaban llenos de ceniza, y con figura espantable y 
temerosa asombraba de tal manera a los naturales que 
de solo espanto morían algunos. 

Estos indios muertos que este señor tenía como por 
triunfo de la manera dicha eran los más dellos naturales 
del grande y espacioso valle de la ciudad de Cali; porque, 
como atrás conté, había en él muy grandes provincias 
llenas de millares de indios, y ellos y los de la sierra 


(121) Palabra taina, significa casa. 


151 


nunca dejaban de tener guerra ni entendían en otra cosa 
lo más del tiempo. 

No tienen estos indios otras armas que las que usan 
sus comarcanos. Andan desnudos generalmente, aunque 
ya en este tiempo los más traen camisetas y mantas de 
algodón y sus mujeres también andan vestidas de la 
misma ropa. Traen ellos y ellas abiertas las narices, y pues- 
tos en ellas unos que llaman caricuris, que son a ma- 
nera de clavos retorcidos, de oro, tan gruesos como un 
dedo, y otras más y algunos menos. A los cuellos se ponen 
también unas gargantillas ricas y bien hechas de oro fino 
y bajo, y en las orejas traen colgados unos anillos retor- 
cidos y otras joyas. Su traje antiguo era ponerse una 
manta pequeña como delantal por delante, y echarse otra 
pequeña por las espaldas, y las mujeres, cubrirse desde la 
cintura abajo con mantar de algodón. En este tiempo 
andan ya como tengo dicho. Traen atados grandes ra- 
males de cuentas de hueso menudas, blancas y colora- 
das, que llaman chaquira. Cuando los principales mo- 
rían hacían grandes y hondas sepulturas dentro de las 
casas de sus moradas, adonde los metían bien preveídos 
de comida y sus armas y oro, si alguno tenían. No guar- 
dan religión alguna, a lo que entendemos, ni tampoco se 
les halló casa de adoración. Cuando algún indio de ellos 
estaba enfermo se bañaba, y para algunas enfermedades 
les aprovechaba el conoscimiento de algunas hierbas, con 
la virtud de las cuales sanaban algunos dellos. Es público 
y entendido dellos mismos que hablan con el demonio los 
que para ello estaban escogidos. El pecado nefando no he 
oído que estos ni ninguno de los que quedan atrás use; 
antes, si algún indio por consejo del diablo comete este 
pecado, es tenido dellos en poco y le llaman mujer. Cásan- 
se con sus sobrinas, y algunos señores con sus hermanas, 
como todos los demás. Heredan los señoríos y heredamien- 
to los hijos de la mujer principal (122). Algunos dellos son 
agoreros, y sobre todo muy sucios. 

Más adelante deste pueblo, de que era señor Petecuy, 
hay Otros muchos pueblos; los indios naturales dellos son 
todos confederados y amigos. Sus pueblos tienen desviados 
alguna distancia unos de otros. Son grandes las casas, re- 


(122) Nueva información sobre el matriarcado. 


152 


dondas; la cobertura, de paja larga. Sus costumbres son 
como los que habemos pasado. Dieron al principio mucha 
guerra a los españoles, y hiciéronse en ellos grandes casti- 
gos, con los cuales escarmentaron de tal manera que nunca 
más se han rebelado; antes de todos los más, como dije 
atrás, se han tornado cristianos, y andan vestidos con 
sus camisetas, y sirven con voluntad a los que tienen por 
señores, Adelante destas provincias, hacia la mar del Sur, 
está una que llaman los Timbas (123), en la cual hay tres 
o cuatro señores, y está metida entre unas grandes y bra- 
vas montañas, de las cuales se hacen algunos valles, don- 
de tienen sus pueblos y casas muy tendidas y los campos 
muy labrados, llenos de mucha comida y de arboledas de 
fructales, de palmeras y de otras cosas. Las armas que 
tienen son lanzas y dardos. Han sido trabajosos de sojuz- 
gar y conquistar y no están enteramente domados, por es- 
tar poblados en tan mala tierra y porque ellos son beli- 
cosos y valientes; han muerto a muchos españoles y hecho 
gran daño. Son de las costumbres destos, y poco diferentes 
en el lenguaje. Más adelante hay otros pueblos y regiones, 
que se extienden hasta llegar junto a la mar, todos de 
una lengua y de unas costumbres. 


CAPITULO XXIX 


En que se concluye lo tocante a la ciudad de Cali y de 
otros indios que están en la montaña, junto al puente que 
llaman la Buenaventura 


Sin estas provincias que he dicho, tiene la ciudad de 
Cali subjetos a sí otros muchos indios que están poblados 
en unas bravas montañas de las más ásperas sierras que 
hay en el mundo. Y en esta serranía, en las lomas que 
hacen y en algunos valles están poblados, y con ser tan 
dificultosa como digo y tan llena de espesura, es muy fér- 
til y de muchas comidas y fructas de todas maneras, y 
en más cantidad que en los llanos. Hay en todos aquellos 


(123) Región de Popayán. Ver, sobre ello, Trimborn, 1949, pági- 
nas 64, 166, 183, 303 y 304, 


153 


montes muchos animales y muy bravos, especialmente 
muy grandes tigres, que han muerto y Cada día matan 
muchos indios y españoles que van a la mar o vienen della 
para ir a la ciudad. Las casas que tienen son algo peque- 
ñas: las cobija, de unas hojas de palma, que hay muchas 
por los montes, y cercadas de gruesos y muy grandes palos 
a manera de pared, por que sea fortaleza para que de no- 
che no hagan daño los tigres. Las armas que tienen, y tra- 
je y costumbres, son ni más ni menos que los del valle 
de Lile, y en la habla casi dan a entender que todos son 
unos. Son membrudos, de grandes fuerzas. Han estado 
siempre de paz desde el tiempo que dieron la obediencia 
a su majestad, y en gran confederación con los españoles, 
y aunque siempre van y vienen cristianos por sus pueblos, 
no les hacen mal ni han muerto ninguno hasta agora; antes 
luego que los ven les dan de comer. Está de los pueblos 
destos indios el puerto de la Buenaventura tres jornadas, 
todo de montañas llenas de abrojos y de palmas y de mu- 
chas ciénagas, y de la ciudad de Cali treinta leguas; el cual 
no se puede sustentar sin el favor de los vecinos de Cali. 
No hago capítulo por sí deste puerto porque no hay más 
que decir dél de que fue fundado por Juan Ladrillo (que 
es el que descubrió el río), con poder del adelantado don 
Pascual de Andagoya, y después se quiso despoblar por 
ausencia deste Andagoya, por cuanto, por las alteraciones 
y diferencias que hubo entre él y el adelantado Belalcázar 
sobre las gobernaciones y términos (como adelante se tra- 
tará), Belalcázar lo prendió y lo envió preso a España. Y 
entonces el cabildo de Cali, juntamente con el gobernador, 
proveyó que residiesen siempre en el puerto seis o siete 
vecinos, para que, venidos los navíos que allí allegan de 
la Tierra Firme y Nueva España y Nicaragua, puedan 
descargar seguramente de los indios las mercaderías y 
hallar casas donde meterlas; lo cual se ha hecho y hace 
así. Y los que allí residen son pagados a costa de los mer- 
caderes, y entre ellos está un capitán, el cual no tiene 
poder para sentenciar, sino para oír y remitirlos a la jus- 
ticia de la ciudad de Cali. Y para saber la manera en que 
este pueblo o puerto de la Buenaventura está poblado, pa- 
résceme que basta lo dicho, Para llevar a la ciudad de 
Cali las mercaderías que en este puerto se descargan, de 


154 


que se provee toda la gobernación, hay un solo remedio 
. con los indios destas montañas, los cuales tienen por su 
ordinario trabajo llevarlas a cuestas, que de otra manera 
era imposible poderse llevar. Porque si quisiesen hacer 
camino para recuas sería tan dificultoso que creo no se 
podría andar con bestias cargadas, por la grande aspe- 
reza de las sierras; y aunque hay por el río Dagua otro 
camino por donde entran los ganados y caballos, van con 
mucho peligro y muérense muchos, y allegan tales que en 
muchos días no son de provecho. Llegado algún navío, los 
señores destos indios envían luego al puerto la cantidad 
que cada uno puede, conforme a la posibilidad del pueblo, 
y por caminos y cuestas que suben los hombres abajados, 
y por bejucos y por tales partes que temen ser despeñados, 
suben ellos con cargas y fardos de a tres arrobas y a más, 
y algunos en unas silletas de cortezas de árboles llevan a 
cuestas un hombre o una mujer, aunque sea de gran cuer- 
po. Y desta manera caminan con las cargas, sin mostrar 
cansancio ni demasiado trabajo, y si hubiesen alguna paga 
irían con descanso a sus Casas; mas todo lo que ganan y 
les dan a los tristes lo llevan los encomenderos; aunque, 
a la verdad, dan poco tributo los que andan a este trato. 
Pero aunque ellos más digna que van y vienen de buena 
gana, buen trabajo pasan. Cuando allegan cerca de la ciu- 
dad de Cali, que han entrado en los llanos, se despean 
y van con gran pena. Yo he oído loar mucho los indios de 
la Nueva España de que llevan grandes cargas, mas éstos 
me han espantado. Y si yo no hubiera visto y pasado por 
ellos y por las montañas donde tienen sus pueblos, ni lo 
creyera ni lo afirmara. Más adelante destos indios hay 
otras tierras y naciones de gentes, y corre por ellas el río 
de San Juan, muy riquísimo a maravilla y de muchos in- 
dios, salvo que tienen las casas armadas sobre árboles. Y 
hay otros muchos ríos poblados de indios, todos ricos de 
oro; pero no se pueden conquistar, por ser la tierra llena 
de montaña y de los ríos que digo, y por no poderse andar 
sino con barcos por ellos mismos. Las casas O caneyes son 
muy grandes, porque en cada una viven a veinte y a trein- 
ta moradores. 

Entre estos ríos estuvo poblado un pueblo de cristia- 
nos; tampoco diré nada dél, porque permanesció poco, 


155 


y los indios naturales mataron a un Payo Romero que 
estuvo en él por lugarteniente del adelantado Andagoya, 
porque de todos aquellos ríos tuvo hecha merced de su 
majestad, y se llamaba gobernador del río de San Juan. 
Y al Payo Romero con otros cristianos sacaron los indios, 
con engaño, en canoas a un río, diciéndoles que les querían 
dar mucho oro, y allí acudieron tantos indios que mata- 
ron a todos los españoles, y al Payo Romero llevaron con- 
sigo vivo (a lo que después se dijo); dándole grandes tor- 
mentos y despedazándole sus miembros, murió; y toma- 
ron dos o tres mujeres vivas, y les hicieron mucho mal; 
y algunos cristianos, con gran ventura y por su ánimo, 
escaparon de la crueldad de los indios. No se tornó más a 
fundar allí pueblo, ni aun lo habrá, según es mala aquella 
tierra. Prosiguiendo adelante, porque yo no tengo de ser 
largo ni escrebir más de lo que hace al propósito de mi 
intento, diré lo que hay desde esta ciudad de Cali a la 
de Popayán. 


CAPITULO XXX 


En que se contiene el camino que hay desde la ciudad de 
Cali a la de Popayán y los pueblos de indios que hay en 
medio 


De la ciudad de Cali (de que acabo de tratar) hasta la 
ciudad de Popayán hay veinte y dos leguas, todo de buen 
camino de campaña, sin montaña ninguna, aunque hay 
algunas sierras y laderas; mas no son ásperas y dificul- 
tosas, como las que quedan atrás. Saliendo, pues, de la 
ciudad de Cali, se camina por unas vegas y llanos, en las 
cuales hay algunos ríos, hasta llegar a uno que no es muy 
grande, que se llama Xamundi, en el cual hay hecha siem- 
pre puente de las cañas gordas, y quien lleva caballo échalo 
por el vado y pasa sin peligro, 

En el nascimiento deste río hay unos indios que se 
extienden tres o cuatro leguas a una parte, que se llaman 
Xamundi (124), como el río, el cual nombre tomó el pueblo 


(124) Jamundy. Ver Trimborn, 1949. 
156 


y el río de un.cacique que se llama así. Contratan estos 
indios con los de la provincia de los Timba, y poseyeron 
y alcanzaron mucho oro, de lo cual han dado cantidad a 
las personas que los han tenido por encomienda. 
Adelante este río, en el mismo camino de Popayán, 
cinco leguas dél, está el río grande de Santa Marta, y 
para pasarlo sin peligro hay siempre balsas y canoas, con 
las cuales pasan los indios comarcanos a los que van y 
vienen de una ciudad a otra. Este río, hacia la ciudad de 
Cali, fue primero poblado de grandes pueblos, los cuales 
se han consumido con el tiempo y con la guerra que les 
hizo el capitán Belalcázar, que fue el primero que los des- 
cubrió y conquistó, aunque el haberse acabado tan breve 
ha sido gran parte, y aun la principal, su mala costumbre 
y maldito vicio, que es comerse unos a otros. De las reli- 
quias destos pueblos y naciones ha quedado alguna gente 
a las riberas del río de una parte y otra, que se llaman 
los aguales, que sirven y están subjetos a la ciudad de 
Cali. Y en las sierras en la una cordillera y en la otra hay 
muchos indios, que por ser la tierra fragosa y por las 
alteraciones del Perú no se han podido pacificar, aunque, 
por escondidos y apartados que estén, han sido vistos por 
los indomables españoles, y por ellos muchas veces ven- 
cidos. Todos, unos y otros, andan desnudos y guardan 
las costumbres de sus comarcanos. Pasado el río grande, 
que está de la ciudad de Popayán catorce leguas, se pasa 
una ciénaga que dura poco más de un cuarto de legua, la 
cual pasada, el camino es muy bueno hasta que se allega 
a un río que se llama de las Ovejas; corre mucho riesgo 
quien en tiempo de invierno pasa por él, porque es muy 
hondo y tiene la boca y el vado junto al río grande, en el 
cual se han ahogado muchos indios y españoles; luego se 
camina por una loma que dura seis leguas, llana y muy 
buena de andar, y en el remate della se pasa un río que ha 
por nombre Piandamo. Las riberas deste río y toda esta 
loma fue primero muy poblado de gente; la que ha queda- 
do de la furia de la guerra se ha apartado del camino adon- 
de piensan que están más seguros; a la parte oriental está 
la provincia de Guambia (125) y otros muchos pueblos y 
caciques; las costumbres dellos dirá adelante. Pasado este 


(125) Ver Trimborn, 1949, pág. 249, 


157 


río de Piandamo se pasa a otro río, que se llama Plaza, 
poblado, así su nascimiento como por todas partes; más 
adelante se pasa el río grande, de quien ya he contado, 
lo cual se hace a vado porque no lleva aun medio estado 
de agua. Pasado, pues, este río, todo el término que hay 
desde él a la ciudad de Popayán está lleno de muchas y 
hermosas estancias, que son a la manera de las que llama- 
mos en nuestra España alcarías o cortijos; tienen los es- 
pañoles en ellas sus ganados. Y siempre están los campos 
y vegas sembrados de maíces; ya se comenzaba a sembrar 
trigo, el cual se dará en cantidad, por ser la tierra apare- 
jada para ello. En otras partes deste reino se da el maíz 
a Cuatro y a cinco meses: de manera que hacen en el 
año dos sementeras. En este pueblo no se siembra sino 
una vez cada año, y viénense a coger los maíces por mayo 
y junio y los trigos por julio y agosto, como en España. 
Todas estas vegas y valle fueron primero muy pobladas y 
subjetadas por el señor llamado Popayán (126), uno de los 
principales señores que hubo en aquellas provincias. En 
este tiempo hay pocos indios, porque con la guerra que tu- 
vieron con los españoles vinieron a comerse unos a otros, 
por la hambre que pasaron, causada de no querer sem- 
brar a fin de que los españoles, viendo falta de manteni- 
miento, se fuesen de sus provincias. Hay muchas arbole- 
das de frutales, especialmente de los aguacates o peras, que 
destas hay muchas y muy sabrosas, Los ríos que están en 
la cordillera o sierra de los Andes abajan y corren por 
estos llanos y vegas y son de muy linda agua y muy dulce; 
en algunos se ha hallado muestra de oro. El sitio de la ciu- 
dad está en una mescta alta, en muy buen asiento, el más 
. Sano y de mejor temple que hay en toda la gobernación 
de Popayán y aun en la mayor parte del Perú; porque ver- 
daderamente la calidad de los aires más paresce de Es- 
paña que de Indias. Hay en ella muy grandes casas he- 
chas de paja; esta ciudad de Popayán es cabeza y princi- 
pal de todas las ciudades que tengo escripto, salvo de la 
de Urabá, que ya dije ser de la gobernación de Cartagena. 
Todas las demás están debajo del nombre desta, y en 
ella hay iglesia catedral; y por ser la principal y estar 


Sao Idem, 1949, págs. 211 y ss, Cieza es el primero que lo men- 


158 


en el comedio de las provincias se intituló la gobernación 
de Popayán. Por la parte de Oriente tiene la larga cordi- 
llera de los Andes; al Poniente están della las otras mon- 
tañas que están por lo alto de la mar del Sur; por estotras 
partes tiene los llanos y vegas que ya son dichas. La ciu- 
dad de Popayán fundó y pobló el capitán Sebastián de 
Belalcázar en nombre del emperador don Carlos, nuestro 
señor, con poder del adelantado don Francisco Pizarro, 
gobernador de todo el Perú por su majestad, año del Señor 
de 1536 años. 


CAPITULO XXXI 


Del río de Santa Marta y de las cosas que hay en sus 
riberas 


Ya que he llegado a la ciudad de Popoyán y declarado 
lo que tienen sus comarcas, asiento, fundación, poblacio- 
nes, para pasar adelante me paresció dar razón de un río 
que cerca della pasa, el cual es uno de los dos brazos que 
tiene el gran río de Santa Marta. Y antes que deste río 
trate, digo que hallo yo que entre los escriptores, de cua- 
tro ríos principales se hace mención, que son: el primero, 
Ganges, que corre por la India Oriental; el segundo, el 
Nilo, que divide a Asia de Africa y riega el reino de Egip- 
to; el tercero y cuarto, el Tigris y Eufrates, que cercan 
las dos regiones de Mesopotamia y Capadocia; estos son 
los cuatro que la Santa Escriptura dice salir del paraíso 
terrenal. También hallo que se hace mención de otros 
tres, que son: el río Indo, de quien la India tomó nom- 
bre, y el río Danubio, que es el principal de la Europa, 
y el Tanais, que divide a Asia de Europa. De todos éstos, 
el mayor y más principal es el Ganges, del cual dice Pto- 
lomeo, en el libro de Geografía, que la menor anchura que 
este río tiene es ocho mil pasos y la mayor es veinte mil 
pasos; de manera que sería la mayor anchura del Ganges 
espacio de siete leguas. Esta es la mayor anchura del ma- 
yor río del mundo que antes que estas Indias se descu- 
briesen se sabía; mas agora se han descubierto y halla- 


159 


do ríos de tan extraña grandeza que más parescen senos 
de mar que ríos que corren por la tierra, Esto paresce 
por lo que afirman muchos de los españoles que fueron 
con el adelantado Orellana, los cuales dicen que el rio por 
do descendió del Perú hasta la mar del Norte (el cual río 
comúnmente se llama de las Amazonas o del Marañón) 
tiene en largura más de mil leguas y de anchura en partes 
más de veinte y cinco. Y el río de la Plata se afirma por 
muchos que por él han andado que en muchos lugares, 
yendo por medio del río, no se ve la tierra de sus reberas, 
así que por muchas partes tiene más de ocho leguas de 
ancho, y el río de Darién grande, y no menos lo es el de 
Uraparia (127); y sin éstos hay en estas Indias otros ríos 
de mucha grandeza, entre los cuales es este río de San- 
ta Marta; éste se hace dos brazos; del uno dellos digo 
que por cima de la ciudad de Popayán, en la grande cor- 
dillera de los Andes, cinco o seis leguas della, comienzan 
unos valles que de la misma cordillera se hacen, los cua- 
les en los tiempos pasados fueron muy poblados y agora 
también lo son, aunque no tanto ni con mucho, de unos 
indios a quien llaman los coconucos (128); y destos y de 
otro pueblo que está junto, que nombran Cotora, nasce 
cste río que, como he dicho, es uno de los brazos del gran- 
de y riquísimo río de Santa Marta (129). Estos dos brazos 
nacen el uno del otro más de cuarenta leguas, y adonde se 
juntan es tan grande el río que tiene de ancho una legua, y 
cuando entra en la mar del Norte, junto a la ciudad de 
Santa Marta tiene más de siete, y es muy grande la furia 
que lleva y el ruido con que su agua entra entre las ondas 
para quedar convertido en mar, y muchas naos toman 
agua dulce bien dentro en la mar; porque con la gran 
furia que lleva, más de cuatro leguas entra en la mar sin 
mezclarse con la salada; este río sale a la mar por mu- 
chas bocas y aberturas. Desde esta sierra de los coco: 
nucos (que es, como tengo dicho, nascimiento deste brazo) 
se ve como un pequeño arroyo, y extiéndese por el ancho 
valle de Cali. Todas las aguas, arroyos y lagunas de en- 
trambas cordilleras vienen a parar a él: de manera que 


(127) Orinoco. 


(128) Sus descendientes ocupan la vertiente occidental de la 
cordillera, 


(129) Magdalena. 


160 


cuando llega a la ciudad de Cali va tan grande y pode- 
roso que, a mi ver, llevará tanta agua como Guadalqui- 
vir por Sevilla. De allí para abajo, como entran muchos 
arroyos y algunos río, cuando llega a Buritica, que es 
como a la ciudad de Antiocha, ya va muy mayor, Hay 
ciertas provincias y pueblos de indios desde el nascimien- 
to deste río hasta que entra en el mar Océano, y tanta 
riqueza, así de minas ricas de oro como lo que los indios 
tenían, y aun tienen algunos, y tan grande la contrata- 
ción dél, que no se puede encarescer, según es mucho; y 
hácelo ser menos no ser de mucha razón las más de las 
gentes naturales de aquellas regiones, y son de tan dife- 
rentes lenguas que era menester llevar muchos intérpre- 
tes para andar por ellas. La provincia de Santa Marta, 
lo principal de Cartagena, el nuevo reino de Granada y 
esta provincia de Popayán, toda la riqueza dellas está 
cerca deste río, y demás de lo que se sabe y está descu- 
bierto hay muy grande noticia de mucho poblado entre 
la tierra que se hade entre el un brazo y el otro, que 
mucha della está por descubrir; y los indios dicen que 
hay en ella mucha cantidad de riqueza y que los indios 
naturales desta tierra alcanzan de la mortal hierba de 
Urabá. El adelantado don Pedro de Heredia pasó por la 
puente de Brenuco, adonde, con ir el río tan grande, es- 
taba hecha por los indios en gruesos árboles y recios be- 
jucos, que son del arte de los que atrás dije, y anduvo 
por la tierra algunas jornadas, y por llevar pocos caba- 
llos y españoles dio la vuelta. También por otra parte más 
oriental, que es menos peligrosa, que se llama el valle 
de Aburra, quiso el adelantado don Sebastián de Belal- 
cázar enviar un capitán a descubrir enteramente la tie- 
rra que se hace en las juntas destos tan grandes ríos; y 
estando ya de camino, se deshizo la entrada porque lle- 
varon la gente del visorey Blasco Núñez Vela en aquel 
tiempo que tuvo la guerra con Gonzalo Pizarro y sus se- 
caces. Volviendo, pues, al río de Santa Marta, digo que 
cuando se juntan entrambos brazos hacen muchas islas, 
de las cuales hay algunas que son pobladas; y cerca de 
la mar hay muchos y muy fieros lagartos (130) y otros 
grandes pescados y manatíes, que son tan grandes como 


(130) Caimanes. 


161 


una becerra y casi de su talle, los cuales nascen en las 
playas y islas y salen a pascer cuando lo pueden hacer sin 
peligro, volviéndose luego a su natural. Por bajo de la ciu- 
dad de Antiocha, ciento y veinte leguas poco más o me- 
nos, está poblada la ciudad de Mopox (131), de la goberna- 
ción de Cartagena, donde llaman a este río Cauca, tiene 
de corrida desde donde nace hasta entrar en la mar más 
de cuatrocientas leguas. 


CAPITULO XXXII 


En que se concluye la relación de los más pueblos y seño- 
res subjetos a la ciudad de Popayán y lo que hay que decir 
hasta salir de sus términos 


Tiene esta ciudad de Popayán muchos y muy anchos 
términos, los cuales están poblados de grandes pueblos, 
porque hacia la parte de oriente tiene (como dije) la pro- 
vincia de Guambia, poblada de mucha gente, y otra pro- 
vincia que se dice Guamza, y otro pueblo que se llama 
Maluasa, y Polindara y Palace, y Tembio y Colaza, y otros 
pueblos; sin éstos, hay muchos comarcanos a ellos, todos 
los cuales están bien poblados; y los indios desta tierra 
alcanzaban mucho oro de baja ley, de a siete quilates, y 
alguno a más y otro menos. También poseyeron oro fino, 
de que hacían joyas; pero en comparación de lo bajo fue 
poco. Son muy guerreros y tan carniceros y caribes (132) 
como los de la provincia de Arma y Pozo y Antiocha; mas, 
como no hayan tenido estas naciones de por aquí entero 
conoscimiento de nuestro Dios verdadero Jesucristo, pa- 
resce que no se tiene tanta cuenta con sus costumbres y 
vida, no porque dejan de entender todo aquello que a ellos 
les paresce que les cuadra y les está bien, viviendo con 
cautelas, procurándose la muerte unos a otros con sus 
guerras, y con los españoles la tuvieron grande, sin que- 
rer estar por la paz que prometieron luego que por ellos 


(131) Hoy Mompos. 


(132) No quiere decir Cieza que fueran de esta raza, aunque 
quizá sí lo fueran, sino que eran caníbales. 


162 


fueron conquistados; antes llegó a tanta su dureza, que 
se dejaban morir por no subjetarse a ellos, creyendo que 
con la falta de mantenimiento dejarían la tierra; mas los 
españoles, por sustentar y salir a luz con su nueva po- 
blación, pasaron muchas miserias y necesidades de ham- 
bres, según que adelante diré; y los naturales, con su pro- 
pósito ya dicho, se perdieron y consumieron muchos mi- 
llares dellos, comiéndose unos a otros los cuerpos y en- 
viando las ánimas al infierno; y puesto que a los princi- 
pios se tuvo algún cuidado de la conversión destos indios, 
no se les daba entera noticia de nuestra santa religión 
porque había pocos religiosos. En el tiempo presente hay 
mejor orden, así en el tratamiento de sus personas como 
en su conversión, porque su majestad, con gran fervor de 
cristiandad, manda que les prediquen la fe, y los señores 
de su muy alto Consejo de las Indias tienen mucho cul- 
dado que se cumpla, y envían frailes doctos y de buena 
vida y costumbres, y mediante el favor de Dios se hace 
gran fruto. Hacia la Sierra Nevada o cordillera de los 
Andes están muchos valles poblados de los indios que ya 
tengo dicho; llámanse los coconucos, donde nasce el río 
grande ya pasado, y todos son de las costumbres que he 
puesto tener los de atrás, salvo que no usan el abomina- 
ble pecado de comer la humana carne. Hay muchos vol- 
canes o bocas de fuego por lo alto de la sierra; del uno 
sale agua caliente, de que hacen sal, y es cosa de ver y 
de oír del arte que se hace; lo cual tengo prometido de 
dar razón en esta obra de muchas fuentes de gran admi1- 
ración que hay en estas provincias; acabando de decir lo 
tocante a la villa de Pasto lo trataré. También está junto 
a estos indios otro pueblo, que se llama Zotara (133), y más 
adelante, al mediodía, la provincia de Guanaca; y a la 
parte oriental está asimismo la muy porfiada provincia 
de los Páez, que tanto daño en los españoles ha hecho, 
la cual terná seis o siete mil indios de guerra. Son va- 
lientes, de muy grandes fuerzas, diestros en el pelear, 
de buenos cuerpos y muy limpios; tienen sus Capitanes 
y superiores, a quienes obedescen; están poblados en gran- 
des y muy ásperas sierras; en los valles que hacen tienen 
sus asientos, y por ellos corren muchos ríos y arroyos, 


(133) Trimborn recoge el topónimo (1949, pág. 249). 


163 


en los cuales se cree que habrá buenas minas. Tienen 
para pelear lanzas gruesas de palma negra, tan largas 
que son de a veinte y cinco palmos y más cada una, y 
muchas tiraderas, grandes galgas, de las cuales se apro- 
vechan a sus tiempos. Han muerto tantos y tan esforza- 
dos y valientes españoles, así capitanes como soldados, 
que pone muy gran lástima y no poco espanto ver que 
estos indios, siendo tan pocos, hayan hecho tanto mal; 
aunque no ha sido esto sin culpa grande de los muertos, 
por tenerse ellos en tanto que pensaban no ser parte estas 
gentes a las hacer mal, y permitió Dios que ellos murie- 
sen y los indios quedasen victoriosos; y así lo estuvieron 
hasta que el adelantado don Sebastián de Belalcázar, con 
eran daño dellos y destruición de sus tierras y comidas, 
los atrajo a la paz, como relataré en la cuarta parte, de 
las guerras civiles. Hacia el oriente está la provincia de 
Guachicone, muy poblada; más adelante hay muchos pue- 
blos y provincias; por estotra parte el sur está el pueblo 
de Cochesquio y la lagunilla y el pueblo que llaman de 
las Barrancas, donde está un pequeño río que tiene este 
nombre; más adelante está otro pueblo de indios y un 
río que se dice las Juntas, y adelante está otro que lla- 
man de los Capitanes, y la gran provincia de los Maste- 
les, y la población de Patia, que se extiende por un her- 
moso valle, donde pasa un río que se hace de los arroyos 
y ríos que nascen en los más destos pueblos, el cual lleva 
su corriente a la mar del Sur, Todas sus vegas y campa- 
ñas fueron primero muy pobladas; hanse retirado los 
naturales que han quedado de las guerras a las sierras 
y altos de arriba. Hacia el poniente está la provincia de 
Bamba y otros poblados, los cuales contratan unos con 
otros; y sin éstos, hay otros pueblos poblados de muchos 
indios, donde se ha fundado una villa, y llaman a aque- 
llos provincias de Chapancita. Todas estas naciones están 
pobladas en tierras fértiles y abundantes y poseen gran 
cantidad de oro bajo de poca ley, que a tenerla entera 
no les pesara a los vecinos de Popayán. En algunas par- 
tes se les han visto ídolos, aunque templo ni casa de ado- 
ración no sabemos que la tengan; hablan con el demonio, 
y Por su consejo hacen muchas cosas conforme al que se 
las manda; no tienen conoscimiento de la inmortalidad 


164 


del ánima enteramente; mas creen que sus mayores tor- 
nan a vivir, y algunos tienen (según a mí me informa- 
ron) que las ánimas de los que mueren entran en los cuer- 
pos de los que nascen; a los difuntos les hacen gran- 
des y hondas sepulturas, y entierran a los señores con 
algunas sus mujeres y hacienda, y con mucho manteni- 
miento y de su vino; en algunas partes los queman hasta 
los convertir en ceniza, y en otras no más de hasta que- 
dar el cuerpo seco. En estas provincias hay en las mis- 
mas comidas y frutas que tienen los demás que quedan 
atrás, salvo que no hay de las palmas de los pixivaes; mas 
cogen gran cantidad de papas (134), que son como turmas 
de tierra; andan desnudos y descalzos, sin traer más que 
algunas pequeñas mantas, y enjaezados con sus joyas de 
oro. Las mujeres andan cubiertas con otras pequeñas 
mantas de algodón, y traen sus cuellos collares de unas 
moxquitas de fino oro y de bajo, muy galanas y vistosas. 
En la orden que tienen en los casamientos no trato, por- 
que es cosa de niñería; y así otras cosas dejo de decir por 
ser de poca calidad; algunos son grandes agoreros y he- 
chiceros. Asimismo sabemos que hay muchas hierbas pro- 
vechosas y dañosas en aquellas partes; todos los más co- 
mían carne humana. Fue la provincia comarcana a esta 
ciudad la más poblada que hubo en la mayor parte del 
Perú, y si fuera señoreada y subjetada por los ingas, fue- 
ra la mejor y más rica, a lo que todos creen. 


CAPITULO XXXIII 


En que se da relación de lo que hay desde Popayán a la 
ciudad de Pasto, y quién fue el fundador della, y lo que 
hay que decir de los naturales sus comarcanos 


Desde la ciudad de Popayán hasta la villa de Pasto hay 
cuarenta leguas de camino, y pueblos que tengo escripto. 
Salidos dellos, por el mismo camino de Pasto se allega a 
un pueblo que en los tiempos antiguos fue grande y muy 


(134) Cieza usa la palabra como cosa conocida, porque ha resi- 
dido en el Perú, lugar originario de este tubérculo, la patata. 


165 


poblado, y cuando los españoles lo descubrieron asimismo 
lo era, y agora en el tiempo presente todavía tiene muchos 
indios. El valle de Patia, por donde pasa el río que dije, 
se hace muy estrecho en este pueblo, y los indios toda su 
población la tienen de la banda del poniente en grandes 
y muy altas barrancas. Llaman a este pueblo los espa- 
ñoles el pueblo de la sal. Son muy ricos, y han dado gran- 
des tributos de fino oro a los señores que han tenido so- 
bre ellos encomienda. En sus armas, traje y costumbres 
conforman con los de atrás, salvo que éstos no comen 
carne humana como ellos y son de alguna más razón. Tie- 
nen muchas y muy olorosas piñas, y contratan con la pro- 
vincia de Chapanchita y con otras a ella comarcanas. Más 
adelante de este pueblo está la provincia de los Maste- 
les, que terná o tenía más de cuatro mil indios de gue- 
rra. Junto con ella está la provincia de los Abades y los 
pueblos de Isancal y Pangan y Zacuanpus, y el que llaman 
los Chorros del Agua, y Pichilimbuy, y también están 
Tuyles y Angayan, y Pagual y Chuchaldo, y otros cacl- 
ques y algunos pueblos. La tierra adentro, más hacia el 
poniente, hay gran noticia de mucho poblado y ricas mi- 
nas y mucha gente que allega hasta la mar del Sur. Tam.- 
bién son comarcanos con estos otros pueblos, cuyos nom- 
bres son Ascual, Mallama, Tucurres, Zapuys, lles, Gual- 
matal, Funes, Chapal, Males y Piales, Pupiales, Turca, Cum- 
ba. Todos estos pueblos y caciques tenían y tienen por 
nombre Pastos, y por ellos tomó el nombre la villa de 
Pasto, que quiere decir población hecha en tierra de pas- 
to. También comarcan con estos pueblos y indios de los 
Pastos otros indios y naciones a quien llaman los quilla- 
cingas, y tienen sus pueblos hacia la parte del oriente, 
muy poblados. Los nombres de los más principales dellos 
contaré, como tengo de costumbre, y nómbranse Mocon- 
dino y Berjendino, Buyzaco, Guajanzangua y Mocoxondu- 
que, Guacuanquer y Macaxamata. Y más al oriente está 
Otra provincia algo grande, muy fértil, que tiene por nom- 
bre Cibundoy (135). También hay otro pueblo que se llama 
Pastoco, y otro que está junto a una laguna que está en 
la cumbre de la montaña y más alta sierra de aquellas 
cordilleras, de agua frigidísima, porque con ser tan larga 


(135) Sibundoy. En el original debió estar escrito con ec cedilla. 


166 


que tiene más de ocho leguas en largo y más de cuatro 
en ancho, no se cría ni hay en ella ningún pescado ni 
ninguno ni arboledas. Otra laguna hay cerca desta, de 
su misma natura. Más adelante se parecen grandes mon- 
tañas y muy largas, y los españoles no saben lo que hay 
de la otra parte dellas. 

Otros pueblos y señores hay en los términos desta villa, 
que, por ser cosa superflua, no los nombro, pues tengo 
contado los principales. Y concluyendo con esta villa de 
Pasto, digo que tiene más indios naturales subjetos a si 
que ninguna ciudad ni villa de toda la gobernación de 
Popayán, y más que Quito y otros pueblos del Perú. Y 
cierto, sin los muchos naturales que hay, antiguamente 
debió de ser muy más poblada, porque es cosa admirable 
de ver que, con tener grandes términos de muchas vegas 
y riberas de ríos, y sierras y altas montañas, no se an- 
dará por parte (aunque más fragosa y dificultosa sea) 
que no se vea y parezca haber sido poblada y labrada del 
tiempo que digo. Y “aun cuando los españoles los conquis- 
taron y descubrieron había gran número de gente. Las 
costumbres destos indios quillacingas ni pastos no con- 
forman unos con otros, porque los pastos no comen carne 
humana cuando pelean con los españoles o con ellos mis- 
mos. Las armas que tienen son piedras en las manos y 
palos a manera de Ccayados, y algunos tienen lanzas mal 
hechas y pocas; es gente de poco ánimo. Los indios de 
lustre y principales se tratan algo bien; la demás gente 
son de ruines cataduras y peores gestos, asi ellos como 
sus mujeres, y muy sucios todos; gente simple y de poca 
malicia. Y así ellos como todos los demás que se han pa- 
sado son tan poco asquerosos, que cuando se expulgan se 
comen los piojos como si fuesen piñones, y los vasos en 
que comen y ollas donde guisan sus manjares no están 
mucho tiempo en los lavar y limpiar. No tienen creencia 
ni se les han visto ídolos, salvo que ellos creen que des- 
pués de muertos han de tornar a vivir en otras partes 
alegres y muy deleitosas para ellos. Hay cosas tan secre- 
tas entre estas naciones de las Indias que sólo Dios las 
alcanza. Su traje es que andan las mujeres vestidas con 
una manta angosta a manera de costal, en que se cubren 
de los pechos hasta la rodilla; y otra manta pequeña en- 


167 


cima, que viene a caer sobre la larga, y todas las más 
son hechas de hierbas y de cortezas de árboles, y algunas 
de algodón. Los indios se cubren con una manta asimis- 
mo larga, que terná tres o cuatro varas, con la cual se 
dan una vuelta por la cintura y otra por la garganta, y 
echan el ramal que sobra por encima de la cabeza, y en 
las partes deshonestas traen maures pequeños. Los qui- 
llacingas también se ponen maures para cubrir sus ver- 
giienzas, como los pastos, y luego se ponen una manta de 
algodón cosida, ancha y abierta por los lados. Las muje- 
res traen unas mantas pequeñas, con que también se cu- 
bren, y otra encima que les cubre las espaldas y les cae 
sobre los pechos, y junto al pescuezo dan ciertos puntos 
en ella. Los quillacingas hablan con el demonio; no tienen 
templo ni creencia. Cuando se mueren hacen las sepultu- 
ras grandes y muy hondas; dentro dellas meten su haber, 
que no es mucho. Y si son señores principales les echan 
dentro con ellos algunas de sus mujeres y otras indias 
de servicio. Y hay entre ellos una costumbre, la cual es 
(según a mí me informaron) que si muere alguno de los 
principales dellos, los comarcanos que están a la deronda 
cada uno da al que ya es muerto, de sus indios y muje- 
res dos o tres, y llévanlos donde está hecha la sepultura, 
y junto a ella les dan mucho vino hecho de maíz; tanto, 
que los embriagan; y viéndolos sin sentido, los meten en 
las sepulturas para que tenga compañía el muerto. De 
manera que ninguno de aquellos bárbaros muere que no 
lleve de veinte personas arriba en su compañía; y sin esta 
gente, meten en las sepulturas muchos cántaros de su vino 
o brebaje y otras comidas. Yo procuré, cuando pasé por 
la tierra destos indios, saber lo que digo con gran dili- 
gencia, inquiriendo en ello todo lo que pude, y pregunté 
por qué tenían tan mala costumbre que, sin las indias 
suyas que enterraban con ellos, buscaban más de las de 
sus vecinos; y alcancé que el demonio les aparece (según 
ellos dicen) espantable y temeroso, y les hace entender 
que han de tornar a resuscitar en un gran reino que él 
tiene aparejado para ellos, y para ir con más autoridad 
echan los indios y indias en las sepulturas. Y por otros 
engaños deste maldito, enemigo caen en otros pecados. 
Dios Nuestro Señor sabe por qué permite que el demonio 


168 


hable a estas gentes y haya tenido sobre ellos tan gran 
poder y que por sus dichos estén tan engañados. Aunque 
ya su divina majestad alza su ira dellos; y aborresciendo 
al demonio, muchos dellos se allegan a seguir nuestra sa- 
grada religión. Las pastos, algunos hablan con el demo- 
nio, Cuando los señores se mueren también les hacen la 
honra a ellos posible, llorándolos muchos días y metiendo 
en las sepulturas lo que de otros tengo dicho. En todos 
los términos destos pastos se da poco maíz, y hay gran- 
des criaderos para ganados, especialmente para puercos, 
porque éstos se crían en gran cantidad. Dase en aquella 
tierra mucha cebada y papas xiquimas, y hay muy sa- 
brosas granadillas, y otras frutas de las que atrás tengo 
contado. En los quillacingas se da mucho maíz y tienen 
las frutas que estotros; salvo los naturales de la laguna, 
que éstos ni tienen árboles ni siembran en aquella parte 
maíz, por ser tan fría la tierra como he dicho. Estos qui- 
llacingas son dispuestos y belicosos, algo indómitos. Hay 
grandes ríos, todos de agua muy singular, y se cree que 
ternán oro en abundancia algunos dellos. Un río destos 
está entre Popayán y Pasto, que se llama río Caliente. 
En tiempo de invierno es peligroso y trabajoso de pasar. 
Tienen maromas gruesas para pasarlo los que van de una 
parte a otra. Lleva la más excelente agua que yo he visto 
en las Indias, ni aun en España. Pasado este río, para ir 
a la villa de Pasto hay una sierra que tiene de subida 
grandes tres leguas. Hasta este río duró el grande alcan- 
ce que Gonzalo Pizarro y sus secuaces dieron al visorrey 
Blasco Núñez Vela, el cual se tratará adelante en las cuar- 
ta parte desta crónica, que es donde escribo las guerras 
civiles, donde se verán sucesos grandes que en ellas hubo. 


CAPITULO XXXIV 


En que se concluye la relación de lo que hay en esta tie- 
rra hasta salir de los términos de la villa de Pasto 


En estas regiones de los pastos hay otro río algo gran- 
de, que se llama Angasmayo, que es hasta donde llegó el 


169 


rey Guaynacapa (136) hijo del gran capitán Topainga 
Yupangue (137), rey del Cuzco. Pasado el río Caliente y la 
gran sierra de cuesta que dije, se va por unas lomas y la- 
deras y un pequeño despoblado o páramo, a donde, cuan- 
do yo lo pasé, no hube poco frío. Más adelante está una 
sierra alta; en su cumbre hay un volcán, del cual algunas 
veces sale cantidad de humo, y en los tiempos pasados (se- 
gún dicen los naturales) reventó una vez y echó de sí muy 
gran cantidad de piedras. Queda este volcán para llegar 
a la villa de Pasto, yendo de Popayán como vamos, a la 
mano derecha. El pueblo está asentado en un muy lindo 
y hermoso valle, por donde se pasa un río de muy sabrosa 
y dulce agua, y otros muchos arroyos y fuentes que vie- 
nan a dar a él. Llámase este valle de Atris; fue primero 
muy poblado, y agora se han retirado a la serranía; está 
cercado de grandes sierras, algunas de montañas y otras 
de campaña. Los españoles tienen en todo este valle sus 
estancias y caserías, donde tienen sus granjerías, y las 
vegas y campiña deste río está siempre sembrado de mu- 
chos y muy hermosos trigos y cebadas y maíz, y tiene un 
molino en que muelen el trigo; porque ya en aquella villa 
no se come pan de maíz, por la abundancia que tienen 
de trigo. En aquellos llanos hay muchos venados, cone- 
jos, perdices, palomas, tórtolas, faisanes y pavas. Los in- 
dios toman de aquella caza mucha. La tierra de los pas- 
tos es muy fría en demasía, y en el verano hace más frío 
que no en el invierno, y lo mismo en el pueblo de los cris- 
tianos; de manera que aquí no da fastidio al marido la 
compañía de la mujer ni el traer mucha ropa. Hay in- 
vierno y verano, como en España. La villa viciosa (138) de 
Pasto fundó y pobló el capitán Lorenzo de Aldana en nom- 
bre de su majestad, siendo el adelantado don Francisco 
Pizarro su gobernador y capitán general de todas estas 
provincias y reinos del Perú, año del Señor de 1539 años: 
y el dicho Lorenzo de Aldana, teniente general del mismo 
don Francisco Pizarro, del Quito y Pasto, Popayán, Ti- 


(136) Huayna-Capac. Fue el último inca, padre de Huáskar y de 
Atau-Huallpa, los rivales en guerra cuando llegaron los españoles. 

(137) Tupac-Inca-Yunpanqui. Cieza lo escribe siempre así. 

(138) Vicioso, en los siglos XVI y XVII, no tenía el significado 
que hoy le damos, sino el de rica, abundante en alimentos y bue- 
nas casas y vida holgada. En España hay el topónimo Villaviciosa. 


170 


mana, Cali, Ancerma y Cartago. Y gobernándolo él todo 
por su persona y por los tenientes que él nombraba, se- 
gún dicen muchos conquistadores de aquellas ciudades, el 
tiempo que él estuvo en ellas miró mucho el aumento de 
los naturales y mandó siempre que fuesen todos bien 
tratados. 


CAPITULO XXXV 


De las notables fuentes y ríos que hay en estas provincias 
y cómo se hace sal muy buena por artificio muy singular 


Antes que trate de los términos del Perú ni pase de 
la gobernación de Popayán me pareció que sería bien dar 
noticia de las notables fuentes que hay en esta tierra y 
los ríos del agua, de los cuales hacen sal, con que las 
gentes se sustentan y pasan sin tener salinas, por no las 
haber en aquellas partes y la mar estar lejos de algunas 
destas provincias. Cuando el licenciado Juan de Vadillo 
salió de Cartagena atravesamos los que con él veníamos 
las montañas de Abibe, que son muy ásperas y dificul.- 
tosas de andar, y las pasamos con no poco trabajo, y se 
nos murieron muchos caballos, y quedó en el camino la 
mayor parte de nuestro bagaje. Y entrados en la campa- 
ña, hallamos grandes pueblos llenos de arboledas de fru- 
tales y de grandes ríos. Y como se nos vinlese acabando 
la sal que sacamos de Cartagena y nuestra comida fuese 
hierbas y frisoles, por no haber carne si no era de caba- 
llos y algunos perros que se tomaban, comenzamos a sen- 
tir necesidad, y muchos, con la falta de sal, perdían la 
color y andaban amarillos y flacos, y aunque dábamos en 
algunas estancias de los indios y se tomaban algunas co- 
sas, no hallábamos sino alguna sal negra, envuelta con el 
ají (139) que ellos comen; y ésta tan poca que se tenía por 
dichoso quien podía haber alguna. Y la necesidad, que 
enseña a los hombres grandes cosas, nos deparó en lo 
alto de un cerro un lago pequeño que tenía agua de color 
negra y salobre, y trayendo della, echábamos en las ollas 
alguna cantidad, que les daba sabor para poder comer. 


(139) Pimienta. 


171 


Los naturales de todos aquellos pueblos desta fuente o 
lago, y de otras lagunas que hay, tomaban la cantidad de 
agua que querían, y en grandes ollas la cocían, y des- 
pués de haber el fuego consumida la mayor parte della 
viene a cuajarse y quedar hecha sal negra y no de buen 
sabor; pero al fin con ella guisan sus comidas, y viven 
sin sentir la falta que sintieran si no tuvieran aquellas 
fuentes. 

La Providencia divina tuvo y tiene tanto cuidado de 
sus criaturas que en todas partes les dio las cosas nece- 
sarias. Y si los hombres siempre contemplasen en las co- 
sas de la naturaleza, conocerían la obligación que tienen 
de servir al verdadero Dios nuestro. 

En un pueblo que se llama Cori, que está en los tér- 
minos de la villa de Ancerma, está un río que corre con 
alguna furia; junto al agua deste río están algunos ojos 
del agua salobre que tengo dicha; y sacan los indios na- 
turales della la cantidad que quieren; y haciendo grandes 
fuegos, ponen en ellos ollas bien crecidas en que cuecen 
el agua hasta que mengua tanto que de una arroba no 
queda medio azumbre; y luego, con la experiencia que 
tienen, la cuajan, y se convierte en sal purísima y exce- 
lente y tan singular como la que sacan de las salinas de 
España (140). En todos los términos de la ciudad de An- 
tiocha hay gran cantidad destas fuentes, y hacen tanta 
sal que la llevan la tierra adentro, y por ella traen oro y 
ropa de algodón para su vestir, y otras cosas de las que 
ellos traen necesidad en sus pueblos. 

Pasado el río grande (141), que corre cerca de la ciu- 
dad de Cali y junto a la de Popayán, más abajo de la villa 
de Arma, hacia el norte, descubrimos un pueblo con el 
capitán Jorge Robledo, que se llama Mungia, desde don- 
de atravesamos la cordillera o montaña de los Andes y 
descubrimos el valle de Aburra y sus llanos. 

En este pueblo de Mungia y en otro que ha por nom- 
bre Cenufata hallamos otras fuentes que nascían junto a 
unas Sierras cerca de los ríos; y del agua de aquellas 
Fuentes hacían tanta cantidad de sal que vimos las casas 
casi llenas, hechas muchas formas de sal, ni más ni me- 


40) a ESPOSOS o fuentes son sin duda salinas del triásico. 


172 


nos que panes de azúcar. Y esta sal la llevaban por el valle 
de Aburra a las provincias que están al oriente, las cua- 
les no han sido vistas ni descubiertas por los españoles 
hasta agora. Y con esta sal son ricos en extremo estos 
indios. 

En la provincia de Caramanta, que no es muy lejos 
de la villa de Ancerma, hay una fuente que nasce dentro 
de un río de agua dulce, y echa el agua della un vapor 
a manera de humo, que debe cierto salir de algún metal 
que corre por aquella parte, y desta agua hacen los indios 
sal blanca y buena. Y también dicen que tienen una lagu- 
na que está junto a una peña grande, al pie de la cual 
hay del agua ya dicha, con que hacen sal para los seño- 
res y principales, porque afirman que se hace mejor y 
más blanca que en parte ninguna. 

En la provincia de Ancerma, en todos los más pue- 
blos della hay destas fuentes, y con su agua hacen tam- 
bién sal. Ñ 

En las provincias de Arma y Carrapa y Picara pasan 
alguna necesidad de sal, por haber gran cantidad de gen- 
te y pocas fuentes para la hacer; y así, la que se lleva 
se vende bien. 

En la ciudad de Cartago todos los vecinos della tie- 
nen sus aparejos para hacer sal, la cual hacen una legua 
de allí en un pueblo de indios que se nombra de Consota, 
por donde corre un río no muy grande. Y cerca dél se 
hace un pequeño cerro, del cual nasce una fuente grande 
de agua muy denegrida y espesa, y sacando de la de 
abajo y cociéndola en calderas o pañones, después de ha- 
ber menguado la mayor parte della, la cuajan, y queda 
hecha sal de grano blanca y tan perfecta como la de Es- 
paña, y todos los vecinos de aquella ciudad no gastan 
otra sal más que la que allí se hace. 

Más adelante está otro pueblo, llamado Coinza; y pa- 
san por él algunos ríos de agua muy singular. Y noté en 
ellos una cosa que vi (de que no poco me admiré), y fue 
que dentro de los mismos ríos, y por la madre que hace 
el agua que por ellos corre, nascían destas fuentes sa- 
lobres, y los indios, con grande industria, tenían metidos 
en ellas unos cañutos de las cañas gordas que hay en 
aquellas partes, a manera de bombas de navíos, por don- 


173 


de sacaban la cantidad del agua que querían, sin que se 
envolviese con la corriente del río, y hacían della su sal. 
En la ciudad de Cali no hay ningunas fuentes destas, y 
los indios habían sal por rescate, de una provincia que 
se llama los Timbas, que está cerca del mar. Y los que 
no alcanzaban este rescate, cociendo del agua dulce, y con 
unas hierbas venía a cuajarse y quedar hecha sal mala 
y de ruin sabor. Los españoles que viven en esta ciudad, 
como está el puerto de la Buenaventura cerca, no sienten 
falta de sal, porque del Perú vienen navíos que traen 
grandes piedras della. 

En la ciudad de Popayán también hay algunas fuentes, 
especialmente en los Coconucos, pero no tanta ni tan bue- 
na como la de Cartago y Ancerma y la que he dicho en 
lo de atrás. 

En la villa de Pasto toda la más de la sal que tienen 
es de rescate, buena, y más que la de Popayán. Muchas 
fuentes, sin las que cuento, he visto yo por mis propios 
ojos, que dejo de decir porque me parece que basta lo 
dicho para que se entienda de la manera que son aque- 
llas fuentes y la sal que hacen del agua dellas, corriendo 
los ríos de agua dulce por encima. Y pues he declarado 
esta manera de hacer sal en estas provincias, paso ade- 
lante, comenzando a tratar la descripción y traza que tie- 
ne este grande reino del Perú. 


CAPITULO XXXVI 


En el que se contiene la descripción y traza del reino del 
Perú, que se entiende desde la ciudad de Ouito hasta la 
villa de Plata, que hay más de setecientas leguas 


Ya que he concluído con lo tocante a la gobernación de 
la provincia de Popayán, me parece que es tiempo de 
extender mi pluma en dar noticia de las cosas grandes 
que hay que decir del Perú, comenzando de la ciudad del 
Quito. Pero antes que diga la fundación de esta ciudad 
será conveniente figurar la tierra de aquel reino, el cual 
terná de longitud setecientas leguas y de latitud a par- 
tes ciento y a partes más, y por algunas menos. 


174 


No quiero yo tratar agora de lo que los reyes ingas se- 
ñoreaban, que fueron más de mil y doscientas leguas (142); 
mas solamente diré lo que se entiende Perú, que es de 
Quito hasta la villa de Plata, desde el un término hasta 
el otro. Y para que esto mejor se entienda, digo que esta 
tierra del Perú son tres cordilleras o cumbres desiertas 
y a donde los hombres por ninguna manera podrían vivir. 
La una destas cordilleras es las montañas de los Andes, 
llenas de grandes espesuras, y la tierra tan enferma que, 
si no es pasado el monte, no hay gente ni jamás la hubo. 
La otra es la serranía que va de luengo desta cordillera 
o montaña de los Andes, la cual es frigidísima y sus cum- 
bres llenas de grandes montañas de nieve, que nunca de- 
ja de caer. Y por ninguna manera podrían tampoco vi- 
vir gentes en esta longura de sierras, por causa de la 
mucha nieve y frío, y también porque la tierra no da de 
sí provecho, por estar quemada de las nieves y de los 
vientos, que nunca dejan de correr. La otra cordillera 
hallo yo que es los arenales que hay desde Tumbez hasta 
más adelante de Tarapacá, en los cuales no hay otra cosa 
que ver que sierras de arena y gran sol que por ellas se 
esparce, sin haber agua ni hierba, ni árboles ni cosa cria- 
da, sino pájaros, que con el don de sus alas pueden atra- 
vesar por dondequiera. Siendo tan largo aquel reino como 
digo, hay grandes despoblados por las razones que he 
puesto. Y la tierra que se habita y donde hay poblado es 
desta manera: que la montaña de los Andes por muchas 
partes hace quebradas y algunas abras, de las cuales sa- 
len valles algo hondos, y tan espaciosos que hay entre las 
sierras grande llanura, y aunque la nieve caiga, toda se 
queda por los altos. Y los valles, como están abrigados, 
no son combatidos de los vientos, ni la nieve allega a 
ellos; antes es la tierra tan frutífera, que todo lo que 
siembra da de sí fruto provechoso, y hay arboledas y se 
crían muchas aves y animales. Y siendo la tierra tan pro- 
vechosa, está toda bien poblada de los naturales, y lo que 
es en la serranía. Hacen sus pueblos concertados de pie- 
dra, la cobertura de paja, y viven sanos y son muy suel- 


(142) De la extensión de las conquistas incaicas trata en la se- 
gunda parte de la Crónica del Perú, conocida generalmente bajo el 
título de Señorío de los Incas. 


175 


tos. Y así desta manera, haciendo abras y llanadas las 
sierras de los Andes y la Nevada, hay grandes poblacio- 
nes en las cuales hubo y hay mucha cantidad de gente, 
porque destos valles corren ríos de agua muy buena, que 
van a dar a la mar del Sur. Y así como estos ríos entran 
por los espesos arenales que he dicho y se extienden por 
ellos, de la humidad del agua se crían grandes arboledas 
y hácense unos valles muy lindos y hermosos; y algunos 
son tan anchos que tienen a dos o a tres leguas, a donde 
se ven gran cantidad de algarrobos, los cuales se crían 
aunque están tan lejos del agua. Y en todo el término 
donde hay arboledas es la tierra sin arenas y muy fértil 
y abundante. Y estos valles fueron antiguamente muy po- 
blados; todavía hay indios, aunque no tantos como so- 
lían, ni con mucho. Y como jamás no llovió en estos lla- 
nos y arenales del Perú, no hacían las casas cubiertas 
como los de la serranía, sino terrados galanos o casas 
grandes de adobes, con sus estantes o mármoles; para 
guarecerse del sol ponían unas esteras en lo alto. En este 
tiempo se hace así, y los españoles, en sus Casas, no usan 
otros tejados que estas esteras embarradas. Y para hacer 
sus sementeras, de los ríos que riegan estos valles sacan 
acequias, tan bien sacadas y con tanta orden que toda la 
tierra riegan y siembran, sin que se les pierda nada. Y 
como es de riego, están aquellas acequias muy verdes y 
alegres, y llenas de arboledas de frutales de España y 
de la misma tierra. Y en todo tiempo se coge en aquellos 
valles mucha cantidad de trigo y maíz y de todo lo que 
se siembra. De manera que, aunque he figurado al Perú 
ser tres cordilleras desiertas y despobladas, dellas mis- 
mas, por la voluntad de Dios, salen los valles y ríos que 
digo; fuera dellos por ninguna manera podrían los hom- 
bres vivir, que es causa por donde los naturales se pudie- 
ron conquistar tan fácilmente y para que sirvan sin se 
rebelar, porque si lo hiciesen, todos perescerían de ham- 
bre y de frío. Porque (como digo), si no es la tierra que 
ellos tienen poblada, lo demás es despoblado, lleno de 
sierras de nieve y de montañas altísimas y muy espantosa. 
pla a Papa a e mona tengo dicho, tiene este rel- 
O io pa rica que se extiende de nor- 

ar lo que mandaron los reyes 


176 


ingas (143), mil y doscientas leguas de camina derecho, co- 
mo he dicho, de norte a sur por meridiano. Y tendrá por 
lo más ancho de levante a poniente poco más que cien le- 
guas, y por otras partes a cuarenta y a sesenta, y a menos 
y a más. Esto digo de longitud y latitud se entiende cuan- 
to a la longura y anchura que tienen las sierras y mon- 
tañas que se extienden por toda esta tierra del Perú, se- 
gún que he dicho. Y esta cordillera tan grande, que por 
la tierra del Perú se dice Andes, dista de la mar del Sur 
por unas partes cuarenta leguas y por otras partes sesenta, 
y por otras más y por algunas menos; y por ser tan alta 
y la mayor altura estar tan allegada a la mar del Sur, 
son los ríos pequeños, porque las vertientes son cortas. 

La otra serranía que también va de luengo desta tierra, 
sus Caidas y fenescimientos se rematan en los llanos y 
acaban cerca de la mar, a partes a tres leguas y por otras 
partes a ocho y a diez, y a menos y a más, La constela- 
ción y calidad de la tierra de los llanos es más cálida que 
fría, y unos tiempos más que otros, por estar tan baja 
que casi la mar es tan alta como la tierra, o poco menos. 
Y cuando en ella hay más calor es cuando el sol ha pasado 
ya por ella y ha llegado al trópico de Capricornio, que es 
a 21 de diciembre, de donde da la vuelta a la línea equi- 
nocial. En la serranía, no embargante que hay partes y 
provincias muy templadas, podráse decir al contrario que 
de los llanos, porque es más fría que caliente. Esto que 
he dicho es cuanto a la calidad particular destas provin- 
cias, de las cuales adelante diré lo que hay más que 
contar dellas. 


CAPITULO XXXVII 


De los pueblos y provincias que hay desde la villa de Pas- 
to hasta la ciudad de Quito 


Pues tengo escripto de la fundación de la villa viciosa 
de Pasto, será bien, volviendo a ella, proseguir el camino 
(143) Se refiere a las vías incaicas, caminos reales del Inca (como 
las llamaron los españoles), de que habla más detalladamente en 


el capítulo XV de la segunda parte de la Crónica del Perú. Tam- 
bién trata de ello en el capítulo LX de este libro, o Primera parte. 


177 


dando noticia de lo que hay hasta llegar a la ciudad 
del Quito. 

Dije que la villa de Pasto está fundada en el valle de 
Atris, que cae en la tierra de los quillacingas, gentes des- 
vergonzadas, y ellos y los pastos son muy sucios y tenidos 
en poca estimación de sus comarcanos. Saliendo de la 
villa de Pasto, se va hasta llegar a un cacique o pueblo 
de los pastos, llamado Funes; y caminando más adelante 
se llega a otro que está dél poco más de tres leguas, a 
quien llaman lles, y otras tres leguas más adelante se 
van los aposentos de Gualmatán, y prosiguiendo el caml- 
no hacia Quito se ve el pueblo de Ipiales, que está de 
Gualmatán tres leguas. 

En todos estos pueblos se da poco maíz, O casi ningu- 
no, a causa de ser la tierra muy fría y la semilla del maíz 
muy delicada; más críanse abundancia de papas y qui- 
nio y otras raíces que los naturales siembran. De Ipiales 
se camina hasta llegar a una provincia pequeña que ha 
por nombre de Guaca, y antes de llegar a ella se ve el 
camino de los ingas, tan famoso en estas partes como el 
que hizo Aníbal por los Alpes cuando abajó a la Italia. 
Y puede ser este tenido en más estimación, así por los 
grandes aposentos y depósitos que había en todo él (144), 
como por ser hecho con mucha dificultad por tan áspe- 
ras y fragosas sierras, que pone admiración verlo. Tam- 
bién se llega a un río, cerca del cual se ve a donde an- 
tiguamente los reyes ingas tuvieron hecha una fortaleza, 
de donde daban guerra a los pastos y salían a la con- 
quista dellos; y está una puente en este río, hecha natu- 
ral, que paresce artificial, la cual es de una peña viva, 
alta y muy gruesa, y hácese en el medio della un ojo, 
por donde pasa la furia del río, y por encima van los 
caminantes que quieren. Llámase esta puente Lumicha- 
ca en lengua de los ingas, y en la nuestra querrá decir 
puente de piedra. Cerca desta puente está una fuente cá- 
lida; porque en ninguna manera, metiendo la mano den- 
tro, podrán sufrir tenerla mucho tiempo, por el gran ca- 


(144) Se refiere a los Tambos Reales, construidos a distancias 
regulares. Servían de depósitos, de estafetas de los chasquis o co- 
rreos, y para albergue del Inka y su séquito cuando viajaba. En 


el capítulo XV de la Segunda parte da detalle de la construcción 
de estos caminos. 


178 


lor con que el agua sale; y hay otros manantiales, y el 
agua del río y la disposición de la tierra tan fría que no 
se puede compadescer si no es con muy gran trabajo. 
Cerca desta puente quisieron los reyes ingas hacer otra 
fortaleza, y tenían puestas guardas fieles que tenían cui- 
dado de mirar sus propias gentes no se les volviesen al 
Cuzco O a Quito, porque tenían por conquista sin pro- 
vecho la que hacían en la región de los pastos. 

Hay en todos los más de los pueblos ya dichos una 
fruta que llaman mortuños, que es más pequeña que en- 
drina, y son negros; y entre ellos hay otras uvillas que 
se parescen mucho a ellos, y si comen alguna cantidad 
destas se embriagan y hacen grandes bascas y están un 
día natural con gran pena y poco sentido. Sé esto porque 
yendo a dar la batalla a Gonzalo Pizarro íbamos juntos 
un Rodrigo de las Peñas, amigo mío, y un Tarazona, alfé- 
rez del capitán don Pedro de Cabrera, y otros; y llegados 
a este pueblo de Guaca, habiendo el Rodrigo de las Pe- 
ñas comido destas uvillas que digo, se paró tal que creí- 
mos muriera dello. De la pequeña provincia de Guaca se 
va hasta llegar a Tuza, que es el último pueblo de los 
pastos, el cual a la mano derecha tiene las montañas que 
están sobre el mar Dulce y a la izquierda las cuestas 
sobre la mar del Sur; más adelante se llega a un peque- 
ño cerro, en donde se ve una fortaleza que los ingas tu- 
vieron antiguamente, con su cava, y que para entre indios 
no debió ser poco fuerte. Del pueblo de Tuza y desta 
fuerza se va hasta llegar al río de Mira, que no es poco 
cálido, y que en él hay muchas frutas y melones singula- 
res, y buenos conejos, tórtolas, perdices, y se coge gran 
cantidad de trigo y cebada, y lo mismo de maíz y otras 
cosas muchas, porque es muy fértil. Deste río de Mira se 
abaja hasta los grandes y suntuosos aposentos de Caran- 
gue; antes de llegar a ellos se ve la laguna que llaman 
Yaguarcocha, que en nuestra lengua quiere decir mar de 
sangre, adonde, antes que entrasen los españoles en el 
Perú, el rey Guaynacapa (145), por cierto enojo que le hi- 
cieron los naturales de Carangue y de otros pueblos a 


(145) Yahuar-Cocha. Guaynacaba (los españoles nunca captaron 
las terminaciones en c) es Huayna-Capac. La H se usa indistinta- 
mente con la G 


179 


él comarcanos, cuentan los mismos indios que mandó ma- 
tar más de veinte mil hombres y echarlos en esta lagu- 
na; y como los muertos fuesen tantos, parescía algún la- 
go dc sangre, por lo cual dieron la significación o nom- 
bre ya dicho. 

Más adelante están los aposentos de Carangue, adonde 
algunos quisieron decir que nasció Atabaliba (146), hijo 
de Guaynacapa, aunque su madre era natural deste pue- 
blo. Y cierto no es así, porque yo lo procuré con gran dili- 
gencia, y nasció en el Cuzco Atabaliba (147), y lo demás 
cs burla. Están estos aposentos de Carangue en una plaza 
pequeña; dentro dellos hay un estanque hecho de piedra 
muy prima, y los palacios y morada de los ingas están 
asimismo hechos de grandes piedras galanas y muy su- 
tilmente asentadas, sin mezcla, que es no poco de ver. 
Había antiguamente templo del sol, y estaban en él dedi- 
cadas y ofrecidas para el servicio dél más de doscientas 
doncellas muy hermosas, las cuales eran obligadas a guar- 
dar castidad, y si corrompían sus cuerpos eran Castiga- 
das muy cruelmente. Y a los que cometían el adulterio 
(que ellos tenían por gran sacrilegio) los ahorcaban o en- 
terraban vivos. Eran miradas estas doncellas con gran 
cuidado, y había algunos sacerdotes para hacer sacrificios 
conforme a su religión. Esta casa del sol era en tiempo 
de los señores ingas tenida en mucha estimación, y te- 
níanla muy guardada y reverenciada, llena de grandes 
vasijas de Oro y plata y otras riquezas, que no así lige- 
ramente se podrían decir; tanto, que las paredes tenían 
chapadas de planchas de oro y plata; y aunque está todo 
esto muy arruinado, se ve que fue grande cosa antigua- 
mente; y los ingas tenían en estos aposentos de Carangue 
sus guarniciones ordinarias con sus capitanes, las cuales 
en tiempo de paz y de guerra estaban allí para resistir 
a los que se levantasen. Y pues se habla destos señores 
iIngas, para que se entienda la calidad grande que tuvie- 
ron y lo que mandaron en este reino, trataré algo dellos 
antes que pase adelante. 


(146) Atau-Huallpa. 


(147) Cieza es terminante en este dato, muy discuti 
de nacimiento de Atau-Huallpa. ' y discutido, del lugar 


180 


CAPITULO XXXVIII 


En que se trata quién fueron los reyes ingas y lo que 
mandaron en el Perú 


Porque en esta primera parte tengo muchas veces de 
tratar de los ingas (148) y dar noticia de muchos aposen- 
tos suyos y Otras cosas memorables, me pareció cosa jus- 
ta decir algo dellos en este lugar para que los lectores se- 
pan lo que estos señores fueron y no ignoren su valor ni 
entiendan uno por otro, no embargante que yo tengo he- 
cho libro particular dellos y de sus hechos, bien copiosos. 

Por las relaciones que los indios del Cuzco nos dan se 
colige que había antiguamente gran desorden en todas 
las provincias deste reino que nosotros llamamos Perú, y 
que los naturales eran de tan poca razón y entendimiento 
que es de no creer; porque dicen que eran muy bestia- 
les (149) y que muchos comían carne humana, y otros to- 
maban a sus hijas y madres por mujeres, cometiendo, sin 
esto, otros pecados mayores y más graves, teniendo gran 
cuenta con el demonio, al cual todos ellos servían y tenían 
en gran estimación. Sin esto, por los cerros y collados al- 
tos tenían castillos y fortalezas, desde donde, por causas 
muy livianas, salían a darse guerra unos a otros, y se mata- 


(148) En la mayoría de los escritores de Indias, y Cieza no es 
una excepción, se escribe Inga e Ingas, en lugar de Inca e Incas. 
Esta coincidencia hace pensar que todos ellos, tomando los nom- 
bres y palabras quéchuas al oído, evidentemente debieron percibir 
clara la pronunciación g en vez de c. Modernamente los peruanis- 
tas, en un afán diferenciador de la ortografía a la castellana, es- 
criben INKA, con k. En adelante, en nuestras notas escribiremos 
incas con c al referirnos al pueblo peruano o su cultura, e /nka, 
con k, cuando la referencia sea al soberano. 

(149) Es curioso que Cieza escriba estos juicios e informaciones 
medio siglo antes de que Garcilaso de la Vega, el Inca, publicara 
sus Comentarios Reales. Esta obra del Inca gozó durante centurias, 
casi hasta nuestro tiempo, de la mayor autoridad y su contenido 
en este aspecto es igual que lo dicho por Cieza. No afirma Cieza 
que los pre-incaicos fueran bárbaros o bestiales, sino porque dicen 
que eran muy bestiales. Se trata, como vemos, de una versión di- 
fundida entre el pueblo incaico, que dos personas recogen: Cieza 
y Garcilaso. Es pues una manipulación histórica efectuada por el 
pueblo conquistador, para presentarse como civilizador: que antes 
de su llegada las gentes eran bárbaras. Hoy la Arqueología nos ha 
revelado lo que casi ningún cronista atestiguaba, que al menos dos 
milenios antes de los incas, la cultura de los peruanos alcanzó 
altas cotas, tanto en la costa como en la sierra. 


181 


ban y captivaban todos los más que podían. Y no embar- 
gante que anduviesen metidos en estos pecados y come- 
tiesen estas maldades, dicen también que algunos dellos 
eran dados a la religión, que fue causa que en muchas 
partes deste reino se hicieron grandes templos, en donde 
hacían su oración y era visto el demonio y por ellos adora- 
do, haciendo delante de los ídolos grandes sacrificios y 
supersticiones. Y viviendo desta manera las gentes deste 
reino, se levantaron grandes tiranos en las provincias de 
Callao (150) y en los valles de los yungas (151) y en otras 
partes, los cuales unos a otros se daban grandes guerras, 
y se cometían muchas muertes y robos, y pasaron por 
unos y por otros grandes calamidades; tanto que se des- 
truyeron muchos castillos y fortalezas, y Siempre duraba 
entre ellos la porfía, de que no poco se holgaba el demo- 
nio, enemigo de natura humana, porque tantas ánimas se 
perdiesen. 

Estando desta suerte todas las provincias del Perú, se 
levantaron dos hermanos, que el uno dellos había por 
nombre Mangocapa (152), de los cuales cuentan grandes 
maravillas los indios y fábulas muy donosas, En el libro 
por mí alegado las podrá ver quien quisiere cuando salga 
a luz (153). Este Mangocapa fundó la ciudad del Cuzco, y 
estableció leyes a su usanza, y él y sus descendientes se 
llamaron ingas, cuyo nombre quiere decir o significar re- 
yes o grandes señores. Pudieron tanto, que conquistaron y 
señorearon desde Pasto hasta Chile, y sus banderas vieron 
por la parte del Sur al río de Maule, y por la del Norte 
al río de Angasmayo y estos ríos fueron término de su 
imperio, que fue tan grande que hay de una parte a otra 
más de mil y trescientas leguas. Y edificaron grandes for- 


(150) De los cuatro suyus incaicos (provincias, partes o de ta- 
mentos) del Tahuantin-suyu (nombre a beno: inca), el Colla 
suyu o Collao de los españoles, tal como lo llama Cieza, era el 
meridional-oriental. 

(151) La palabra yunga o yunka no designa a un pueblo étnica- 
mente, sino a los pueblos de los valles calientes, como nosotros 
decimos los montañeses, Significa también territorio, valle tropical 
o selva, según Antonio Cusí-Huamán (1976, pág. 169). Cieza, al 


hablar de los yungas, se refiere tambié 1 
gas, lén a los habitantes, como 
veremos en el capítulo LX. i 


(152) Manco-Capac. 


(153) Se refiere a la Segunda l 
rante siglos. gunda parte, que estuvo desconocida du 


182 


talezas y aposentos fuertes, y en todas las provincias te- 
nían puestos capitanes y gobernadores. Hicieron tan gran- 
des cosas y tuvieron tan buena gobernación que pocos en 
el mundo les hicieron ventaja; eran muy vivos de inge- 
nio y tenían gran cuenta, sin letras, porque éstas no se 
han hallado en estas partes de las Indias. Pusieron en 
buenas costumbres a todos sus súbditos, y diéronles orden 
para que se vistiesen y trajesen ojotas en lugar de Zapa- 
tos, que son como albarcas. Tenían grande cuenta con la 
inmortalidad del ánima y con otros secretos de natura- 
leza. Creían que había Hacedor de las cosas, y al sol te- 
nían por dios soberano, al cual hicieron grandes templos; 
y engañados del demonio, adoraban en árboles y en pie- 
dras, como los gentiles. En los templos principales tenían 
gran cantidad de vírgenes muy hermosas, conforme a las 
que hubo en Roma en el templo de Vesta, y Casi guar- 
daban los mismos estatutos que ellas. En los ejércitos es- 
cogían capitanes valerosos y los más fieles que podían. 
Tuvieron grandes mañas para sin guerra hacer de los ene- 
migos amigos, y a los que se levantaban castigaban con 
gran severidad y no poca crueldad. Y pues (como digo) 
tengo hecho libro destos ingas, basta lo dicho para que 
los que leyeren este libro entiendan lo que fueron estos 
reyes y lo mucho que valieron; y con tanto, volveré a mi 
camino. 


CAPITULO XXXIX 


De los más pueblos y aposentos que hay desde Carangue 
hasta llegar a la ciudad de Quito, y de lo que cuenta del 
hurto que hicieron los del Otabalo a los de Carangue 


Ya conté en el capítulo pasado el mando y grande poder 
que los ingas, reyes del Cuzco, tuvieron en todo el Perú, 
y será bien, pues ya algún tanto se declaró aquello, pro- 
seguir adelante. 

De los reales aposentos de Carangue, por el camino fa- 
moso de los ingas, se va hasta llegar al aposento de Ota- 
balo, que no ha sido ni deja de ser muy principal y rico, 


183 


el cual tenía a una parte y a otra grandes poblaciones de 
indios naturales. Los que están al Poniente destos apo- 
sentos son Poritaco, Collaguazo, los guancas y cayambes, 
y cerca del río grande del Marañón están los quixos (154), 
pueblos derramados, llenos de grandes montañas. Por aquí 
entró Gonzalo Pizarro a la entrada de la canela que di. 
cen, con buena copia de españoles y muy lucidos y gran 
abasto de mantenimiento; y con todo esto, pasó grandí- 
simo trabajo y mucha hambre. En la cuarta parte desta 
obra daré noticia cumplida deste descubrimiento y con- 
taré cómo se descubrió por aquella parte del río Gran- 
de (155) y cómo por él salió al mar Océano el capitán Ori- 
llana, y la ida que hizo a España, hasta que su majestad 
lo nombró por su gobernador y adelantado de aquellas 
tierras. 

Hacia el oriente están las estancias o tierras de labor 
de Cotocoyambe y las montañas de Yumbo y otras pobla- 
ciones muchas, y algunas que no se han por descubierto 
enteramente. 

Estos naturales de Otabalo y Carangue se llaman los 
guamaraconas, por lo que dije de las muertes que hizo 
Guaynacapa en la laguna, donde mató los más de los hom- 
bres de edad; porque, no dejando en estos pueblos sino 
a los niños, dijoles guamaracoma, que quiere decir en nues- 
tra lengua «agora sois muchachos». Son muy enemigos los 
de Carangue de los de Otabalo, porque cuentan los más 
dellos que, como se divulgase por toda la comarca del 
Quito (en cuyos términos están estos indios) de la entrada 
de los españoles en el reino y de la prisión de Atabaliba, 
después de haber recebido grande espanto y admiración, 
teniendo por cosa de gran maravilla y nunca vista lo que 
oían de los caballos y de su gran ligereza, creyendo que 
los hombres que en ellos venían y ellos fuese todo un cuer- 
po, derramó la fama sobre la venida de los españoles cosas 
grandes entre estas gentes; y estaban aguardando su ve- 
nida, creyendo que, pues habían sido poderosos para des- 
baratar al inga su señor, que también lo serían para so- 
Juzgarlos a todos ellos. Y en este tiempo dicen que el 


059 Siete: Pira, to, us 
( e refiere al Amazonas. Para Ci : p 
está en el Marañón, tema muy OS AS 


184 


mayordomo o señor de Carangue tenía gran cantidad de 
tesoro en sus aposentos, suyo y del Inga. Y Otabalo, que 
debía de ser cauteloso, mirando agudamente que en seme- 
jantes tiempos se han grandes tesoros y cosas preciadas, 
pues estaba todo perturbado, porque, como dice el pueblo, 
a río vuelto, etc., llamó a los más de sus indios y princi- 
pales, entre los cuales escogió y señaló los que le pare- 
cieron más dispuestos y ligeros, y a éstos mandó que se 
vistiesen de sus camisetas y mantas largas, y que tomando 
varas delgadas y cumplidas subiesen en los mayores de 
sus carneros (156) y se pusiesen por los altos y collados 
de manera que pudiesen ser vistos por los de Carangue, y 
él con otro mayor número de indios y algunas mujeres, 
fingiendo gran miedo y mostrando ir temerosos, llegaron 
al pueblo de Carangue, diciendo cómo venían huyendo de 
la furia de los españoles, que encima de sus caballos ha- 
bían dado en sus pueblos, y por escapar de su crueldad 
habían dejado sus tesoros y haciendas. 

Puso, según se dice, grande espanto esta nueva, y tu- 
viéronla por cierta, porque los indios en los carneros pare- 
cieron por los altos y laderas, y como estuviesen aparta- 
dos, creyeron ser verdad lo que Otabalo afirmaba, y sin 
tiento comenzaron a huir. Otabalo, haciendo muestra de 
querer hacer lo mismo, se quedó en la rezaga con su gente 
y dio la vuelta a los aposentos destos indios de Carangue, 
y robó todo el tesoro que halló, que no fue poco, y vuelto 
a su pueblo, dende a pocos días fue publicado el engaño. 

Entendiendo el hurto tan extraño, mostraron gran sen- 
timiento los de Carangue, y hubo algunos debates entre 
unos y otros; mas como el capitán Sebastián de Belalcá- 
zar, con los españoles, donde a pocos días que esto pasó, 
entró en las provincias del Quito, dejaron sus pasiones por 
entender en defenderse. Y así, Otabalo y los suyos se que- 
daron con lo que robaron, según dicen muchos indios de 
aquellas partes, y la enemistad no ha cesado entre ellos. 

De los aposentos de Otabalo se va a los de Cochesqui, 
y para ir a estos aposentos se pasa un puerto de nieve, y 
una legua antes de llegar a ellos es la tierra tan fría que 
se vive con algún trabajo. De Cochesqui se camina a Gua- 
llamaba, que está del Quito cuatro leguas, donde, por ser 


(156) Llamas. 


185 


la tierra baja y estar casi debajo de la equinocial, es cá- 
lido; mas no tanto que no esté muy poblado y se den 
todas las cosas necesarias a la humana sustentación de 
los hombres. Y agora los que habemos andado por estas 
partes hemos conocido lo que hay debajo desta línea equi- 
nocial, aunque algunos autores antiguos (como tengo di- 
cho) tuvieron ser tierra inhabitable. Debajo della hay in- 
vierno y verano, y está poblada de muchas gentes, y las 
cosas que se siembran se dan muy abundantemente, en 
especial trigo y cebada, 

Por los caminos que van por estos aposentos hay algu- 
nos ríos, y todos tienen sus puentes, y ellos van bien 
desechados, y hay grandes edificios y muchas cosas que 
ver, que, por acortar escriptura, voy pasando por ello. 

De Guallabamba a la ciudad de Quito hay cuatro leguas, 
en el término de las cuales hay algunas estancias y cCase- 
rías que los españoles tienen para criar sus ganados hasta 
llegar al campo de Añaquito; adonde en el año 1546 años, 
por el mes de enero, llegó el visorey Blasco Núñez Vela 
con alguna copia de españoles que le seguían, contra la 
rebelión de los que sustentaban la tiranía (157); y salió des- 
ta ciudad de Quito Gonzalo Pizarro, que con colores fal. 
sas había tomado el gobierno del reino, y llamándose go- 
bernador, acompañado de la mayor parte de la nobleza 
de todo el Perú, dió batalla al visorey, en la cual el mal 
afortunado visorey fué muerto, y muchos varones y caba- 
lleros valerosos, que mostrando su lealtad y deseo que te- 
nían de servir a su majestad quedaron muertos en el cam- 
po, según que más largamente lo trataré en la cuarta par- 
te desta obra, que es donde escribo las guerras civiles tan 
crueles que hubo en el Perú entre los mismos españoles, 
que no será poca lástima oírlas. Pasado este campo de 
Añaquito se llega luego a la ciudad de Quito, la cual está 
fundada y trazada de la manera siguiente: 


(57) En el vocabulario político español del siglo xv1t la palabra 
tiranta tenía un contenido muy concreto: gobierno ilegal, ilegítimo 
rebelde, usurpador. No contaba lo que ahora llamamos tiranía, en 
el sentido de opresión o abuso de poder. El Padre Juan de Mariana, 


o tratado De Rege et regis institutione, define la doctrina al 


186 


CAPITULO XL 


Del sitio que tiene la ciudad de San Francisco del Quito, 
y de su fundación y quién fue el que la fundó 


La ciudad de San Francisco del Quito está a la parte 
del Norte en la inferior provincia del reino del Perú. 
Corre el término desta provincia de longitud (que es de 
Este Oeste) casi setenta leguas y de latitud veinte y cinco 
o treinta. Está asentada en unos antiguos aposentos que 
los ingas habían en el tiempo de su señorío mandado 
hacer en aquella parte, y habíalos ilustrado y acrecentado 
Guaynacapa y el gran Topainga (158), su padre. A estos 
aposentos tan reales y principales llamaban los naturales 
Quito, por donde la ciudad tomó denominación y nombre 
del mismo que tenían los antiguos. Es sitio sano, más frío 
que caliente. Tiene la ciudad poca vista de campos o Casi 
ninguna, porque está asentada en una pequeña llanada a 
manera de hoya que unas sierras altas donde ella está 
arrimada hacen, que están de la misma ciudad entre el 
norte y el poniente. Es tan pequeño sitio y llanada que 
se tiene que el tiempo adelante han de edificar con tra- 
bajo si la ciudad se quisiere alargar, la cual podrían ha- 
cer muy fuerte si fuese necesario. Tiene por comarcanas 
las ciudades de Puerto Viejo y Guayaquile, las cuales es- 
tán della a la parte del poniente a sesenta y ochenta le- 
guas, y a la del sur tiene asimismo las ciudades de Loja 
y San Miguel, la una ciento y treinta, la otra ochenta. A 
la parte del Levante están della las montañas y nacimien- 
to del río que en el mar Océano es llamado mar Dulce (159), 
que es el más cercano al de Marañón (160). También está 
en el propio paraje la villa de Pasto, y a la parte del norte 
la gobernación de Popayán, que queda atrás. 

Esta ciudad de Quito está metida debajo la línea equi- 
nocial tanto que la pasa casi a siete leguas. Es tierra toda 
la que tiene por términos al parecer estéril; pero en efecto 


(158) Tupac-Yunpanqui, al que a veces también nombra como 
Topain-gayupangui, o sea, Tupac-Inca-Yupanqui. 

(159) Hace referencia al nacimiento de los ríos que forman el 
estuario del Plata. El mar océano es, obviamente, el Atlántico. 

(160) Así designa al Amazonas, porque lo mira desde occidente, 
o sea del llamado Marañón. 


187 


es muy fértil; porque en ella se crían todos los ganados 
abundantemente, y lo mismo todos los otros bastimentos 
de pan y legumbres, frutas y aves. Es la disposición de la 
tierra muy alegre, y en extremo parece a la de España en 
la hierba y en el tiempo, porque entra el verano por el 
mes de abril y marzo y dura hasta el mes de noviembre, 
y aunque es fría, se agosta la tierra ni más ni menos que 
en España. 

En las vegas se coge gran cantidad de trigo y cebada, 
y es mucho el mantenimiento que hay en la comarca desta 
ciudad, y por tiempo se darán toda la mayor parte de las 
frutas que hay en nuestra España, porque ya se comien- 
zan a criar algunas. Los naturales de la comarca en gene- 
ral son más domésticos y bien inclinados y más sin vicio 
que ningunos de los pasados, ni aun de los que hay en 
toda la mayor parte del Perú, lo cual es según lo que yo vi 
y entendí; otros habrá que tendrán otro parecer; mas si 
hubieren visto y notado lo uno y lo otro como yo, tengo 
por cierto que serán de mi opinión. Es gente mediana de 
cuerpo y grandes labradores, y han vivido con los mismos 
ritos que los reyes ingas, salvo que no han sido tan polí- 
ticos ni lo son, porque fueron conquistados dellos y por 
su mano dada la orden que agora tienen en el vivir; por- 
que antiguamente eran como los comarcanos a ellos, mal 
vestidos y sin industria en el edificar. 

Hay muchos valles calientes, donde se crían muchos 
árboles de frutas y legumbres, de que hay grande can- 
tidad en todo lo más del año. También se dan en estos 
valles viñas, aunque, como es principio, de sola la espe- 
ranza que se tiene de que se darán muy bien se puede 
hacer relación y no otra cosa. Hay árboles muy grandes 
de naranjos y limas, y las legumbres de España que se 
crían son muy singulares, y todas las más y principales 
que son necesarias para el mantenimiento de los hom- 
bres. También hay una manera de especia que llamamos 
canela, la cual traen de las montañas que están a la parte 
del Levante, que es una fruta o manera de flor que nace 
en los muy grandes árboles de la canela, que no hay en 
España que se puedan comparar si no es aquel ornamento 
O capullo de las bellotas, salvo que es leonado en la color, 
algo tirante a negro, y es más grueso y de mayor con- 


188 


cavidad; es muy sabroso al gusto, tanto como la canela, 
sino que no se compadece comerlo más que en polvo, por- 
que usando dello como de canela en guisados pierde la 
fuerza y aun el gusto; es cálido y cordial, según la expe- 
riencia que dél se tiene, porque los naturales de la tierra 
lo rescatan y usan dello en sus enfermedades; especial- 
mente aprovecha para dolor de ijada y de tripas y para 
dolor de estómago; la cual toman bebido en sus breba- 
jes (161). 

Tienen mucha cantidad de algodón, de que se hacen 
ropas para su vestir y para pagar sus tributos. Había en 
los términos desta ciudad de Quito gran cantidad deste 
ganado que nosotros llamamos ovejas, que más propia- 
mente tiran a camellos (162). Adelante trataré deste gana- 
do y de su talle y cuántas diferencias hay destas ovejas y 
terneros que decimos del Perú. Hay también muchos ve- 
nados y muy grande cantidad de conejos y perdices, tór- 
tolas, palomas y otras cazas. De los mantenimientos natu- 
rales fuera del maíz, hay otros dos que se tienen por 
principal bastimento entre los indios; al uno llaman pa- 
pas (163), que es a manera de turmas de tierra (164), el 
cual después de cocido queda tan tierno por de dentro co- 
mo castaña cocida; no tiene cáscara ni cuesco más que lo 
que tiene la turma de la tierra; porque también nace de- 
bajo la tierra, como ella; produce esta fruta una hierba 
ni más ni menos que la amapola; hay otro bastimento muy 
bueno, a quien llaman quima (165), la cual tiene la hoja 
ni más ni menos que bledo morisca, y crece la planta dél 
casi un estado de hombre, y echa una semilla muy menu- 
da, della es blanca y della es colorada, de la cual hacen 


(161) La canela auténtica procedía de Ceylán. 

(162) Cieza, sin ser naturalista, ni siquiera como Fernández de 
Oviedo, al menos en su curiosidad por animales, plantas y paisaje, 
intuye que los auquénidos tienen algo que ver con los. camélidos. 
Posteriormente, en el capítulo CXI, trata más ampliamente de 
estos animales. 

(163) Patata. O 

(164) Turma es nombre dado por la forma. Turma significa tes- 
tículo o criadilla. En algunos países de Hispanoamérica turma sSl- 
gue siendo sinónimo de patata. E 

(165) Es la Chenoponiam Quinoa, de la familia de las quenopo- 
diáceas. Sus hojas se comen como espinacas y Sus semillas son 
parecidas al arroz, sirviendo para sopas y bebidas, como Cieza 
explica a continuación. No confundir con la Quina. 


189 


brebajes, y también la comen guisada como nosotros el 
arroz. 

Otras muchas raíces y semillas hay sin éstas; mas cono- 
ciendo el provecho y utilidad del trigo y de la cebada, mu- 
chos de los naturales subjetos a esta ciudad del Quito 
siembran de lo uno y de lo otro, y usan comer dello y ha- 
cen brebajes de la cebada. Y como arriba dije, todos estos 
indios son dados a la labor, porque son grandes labra- 
dores, aunque en algunas provincias son diferentes de las 
otras naciones, como diré cuando pasare por ellos, porque 
las mujeres son las que labran los campos y benefician las 
tierras y mieses, y los maridos hilan y tejen y se ocupan 
en hacer ropa y se dan a otros oficios feminiles, que de- 
bieron aprender de los ingas; porque yo he visto en pue- 
blos de indios comarcanos al Cuzco, de la generación de 
los ingas, mientras las mujeres están arando, estar ellos 
hilando y aderezando sus armas y su vestido, y hacen 
cosas más pertenecientes para el uso de las mujeres que 
no para el ejercicio de los hombres. Había en el tiempo 
de los ingas un camino real hecho a mano y fuerzas de 
hombres, que salía desta ciudad y llegaba hasta la del 
Cuzco, de donde salía otro tan grande y soberbio como 
él, que iba hasta la provincia de Chile, que está del Quito 
más de mil y doscientas leguas; en los cuales caminos había 
a tres y a cuatro leguas muy galanos y hermosos apo- 
sentos o palacios de los señores, y muy ricamente adere- 
zados (166). Podráse comparar este camino a la calzada 
que los romanos hicieron, que en España llamamos cami- 
no de la Plata (167). 

Detenido me he en contar las particularidades de Quito 
más de lo que suelo en las ciudades de que tengo escripto 
en lo de atrás, y esto ha sido porque (como algunas veces 
he dicho) esta ciudad es la primera población del Perú 
por aquella parte, y por ser siempre muy estimada, y agora 
en este tiempo todavía es de lo bueno del Perú; y para 
concluir con ella, digo que la fundó y pobló el capitán Se- 
bastián de Belalcázar, que después fue adelantado y go- 


(166) Se refiere nuevamente a los tambos, que en efecto suelen 
estar distanciados entre sí a unos veinte o veintidós kilómetros. 

(167) Camino de la época romana que unía la Bética con la 
Lusitania, y más al norte. 


190 


bernador en la provincia de Popayán, en nombre del em- 
perador don Carlos, nuestro señor, siendo el adelantado 
don Francisco Pizarro, gobernador y capitán general de 
los reinos del Perú y provincias de la Nueva Castilla, 
año del nascimiento de nuestro redentor Jesucristo de 
1534 años. 


CAPITULO XLI 


De los pueblos que hay salidos del Quito hasta llegar a los 
reales palacios de Tumebamba, y de algunas costumbres 
que tienen los naturales dellos 


Desde la ciudad de San Francisco de Quito hasta los 
palacios de Tumebamba hay cincuenta y tres leguas. Lue- 
go que salen della, por el camino ya dicho se va a un 
pueblo llamado Panzaleo. Los naturales dél difieren en 
algo a los comarcanos, especialmente en la ligadura de la 
cabeza; porque por ella son conocidos las linajes de los 
indios y las provincias donde son naturales. 

Estas y todos los deste reino, en más de mil y docientas 
leguas, hablaban la lengua general de los ingas, que es la 
que se usaba en el Cuzco. Y hablábase esta lengua gene- 
ralmente porque los señores ingas lo mandaban y era ley 
en todo su reino, y castigaban a los padres y era ley en 
todo su reino, y castigaban a los padres si la dejaban de 
mostrar a sus hijos en la niñez. Mas, no embargante que 
hablaban la lengua del Cuzco (como digo), todos se tenían 
sus lenguas, las que usaron sus antepasados. Y así, estos 
de Panzaleo tenían otra lengua que los de Carangue y 
Otabalo. Son del cuerpo y disposición como los que decla- 
ré en el capítulo pasado. Andan vestidos con sus camisetas 
sin mangas ni colar (168), no más que abiertas por los la- 
dos, por donde sacan los brazos, y por arriba, por donde 
asimismo sacan la cabeza, y con sus mantas largas de lana 
y algunas de algodón. Y desta ropa, la de los señores era 
muy prima y con colores muchas y muy perfectas. Por 
zapatos traen unas ojotas de una raíz o hierba que llaman 


(168) Cuello de tela. 


191 


cabuyá (169), que echa unas pencas grandes, de las cuales 
salen unas hebras blancas, como de cáñamo, muy reclas 
y provechosas, y destas hacen sus ojotas o albarcas, que 
les sirven por zapatos, y por la cabeza traen puestos sus 
ramales. Las mujeres, algunas andan vestidas a uso del 
Cuzco, muy galanas, con una manta larga que las cubre 
desde el cuello hasta los pies, sin sacar más de los brazos, 
y por la cintura se la atan con uno que llaman chum- 
be (170), a manera de una reata galana y muy prima y al- 
go más ancha. Con éstas se atan y aprietan la cintura, y 
luego se ponen otra manta delgada, llamada líquida (171), 
que les cae por encima de los hombros y desciende hasta 
cubrir los pies. Tienen, para prender estas mantas, unos 
alfileres de plata o de oro grandes, y al cabo algo anchos, 
que llaman topos (172). Por la cabeza se ponen también 
una cinta no poca galana, que nombran vincha (173), y con 
sus ojotas en los pies andan. En fin, el uso de vestir de las 
señoras del Cuzco ha sido el mejor y más galano y rico que 
hasta agora se ha visto en todas estas Indias. Los cabellos 
tienen gran cuidado de se los peinar, y tráenlos muy lar- 
gos. En otra parte trataré más largamente este traje de 
las pallas o señoras del Cuzco. 

Entre este pueblo de Panzaleo y la ciudad del Quito 
hay algunas poblaciones a una parte y a otra en unos mon- 
tes. A la parte del poniente está el valle de Uchillo y Lan. 
gazi, adonde se dan, por ser la tierra muy templada, mu- 
chas cosas de las que escrebí en el capítulo de la funda- 
ción de Quito, y los naturales son amigos y confederados. 
Por estas tierras no se comen los unos a otros ni son tan 
malos como algunos de los naturales de las provincias 
que en lo de atrás tengo escripto. Antiguamente solían te- 
ner grandes adoratorios a diversos dioses, según publica 
la fama dellos mismos. Después que fueron señoreados 


(169) Es la pita (4gave americana), Aún en algunos países de 
Suramérica a la cuerda se la llama cabuya, sin el acento final con 
que escribe Cieza esta palabra. 

(170) Chumpi o chumbi es el color castaño, en quéchua. 

(171) Se refiere sin duda a la Llickila, que en efecto es una 
manta que se echan sobre los hombros las mujeres, 

(172) Tupu o topo, palabra quéchua que designa un largo alfiler 
que se usa para sujetar las copas sobre el cuerpo. 

(173) Debe pronunciarse uinc a, como actualmente se hace entre 
la mayoría de los peruanos. Significa banda o cinta. 


192 


por los reyes ingas hacían sus sacrificios al sol, al cual ado- 
raban por Dios. 

De aquí se toma un camino que va a los montes de 
Yumbo, en los cuales están unas poblaciones, donde los 
naturales dellas son de no tan buen servicio como los 
comarcanos a Quito, ni tan domables, antes son más vicio- 
sos y soberbios; lo cual hace vivir en tierra tan áspera y 
tener en ella, por ser cálida y fértil, mucho regalo. Ado- 
ran también al sol, y parécenee en las costumbres y afec- 
tos a sus comarcanos; porque fueron, como ellos, sojuz- 
gados por el gran Topainga Yupangue y por Guaynacapa, 
su hijo. 

Otro camino sale hacia el nacimiento del sol, que va 
a Otras poblaciones llamadas Quixo, pobladas de indios de 
la manera y costumbres destos. 

Adelante de Panzaleo tres leguas están los aposentos 
y pueblo de Mulahalo, que, aunque agora es pueblo pe- 
queño, por haberse apocado los naturales, antiguamente 
tenía aposentos para cuando los ingas o sus capitanes 
pasaban por allí, con grandes depósitos para proveimien- 
tos de la gente de guerra (174). Está a la mano derecha des- 
te pueblo de Mulahalo un volcán o boca de fuego, del cual 
dicen los indios que antiguamente reventó y echó de sí 
gran cantidad de piedras y ceniza; tanto, que destruyó 
mucha parte de los pueblos donde alcanzó aquella tor- 
menta. Quieren decir algunos que antes que reventase 
se veían visiones infernales y se oían algunas voces teme- 
rosas. Y parece ser cierto lo que cuentan estos indios 
deste volcán, porque al tiempo que el adelantado don 
Pedro de Albarado, gobernador que fue de la provincia 
de Guatimala, entró en el Perú, con su armada, viniendo 
a salir a estas provincias de Quito, les pareció que llovió 
ceniza algunos días, y así lo afirman los españoles que 
venían con él. Y era que debió de reventar alguna boca 
de fuego destas, de las cuales hay muchas en aquellas 
sierras, por los grandes mineros que debe de haber de 
piedra de azufre. 

Poco más adelante de Mulahalo está el pueblo y gran- 
des aposentos llamados de la Tacunga, que eran tan prin- 


(174) Nueva cita de los tambos. Cieza es uno de los autores que 
más información presta sobre ellos. 


193 


cipales como los de Quito. Y en los edificios, aunque es- 
tán ruinados, se parece la grandeza dellos, porque en al- 
gunas paredes destos aposentos se ve bien claro dónde 
estaban encajadas las ovejas de oro y Otras grandezas 
que esculpían en las paredes. Especialmente había esta 
riqueza en el aposento que estaba señalado para los reyes 
ingas, y en el templo del sol, donde se hacían los sacrl- 
ficios y supersticiones, que es donde también estaban can- 
tidad de vírgenes dedicadas para el servicio del templo, 
a las cuales (como ya otras veces he dicho) llamaban ma- 
maconas. No embargante que en los pueblos pasados que 
he dicho hubiese aposentos y depósitos, no había en tiem- 
po de los ingas casa real ni templo principal, como aquí 
ni en otros pueblos más adelante, hasta llegar a Tume- 
bamba, como en esta historia iré relatando. En este pue- 
blo tenían los señores ingas puesto mayordomo mayor, 
que tenía cargo de coger los tributos de las provincias 
comarcanas y recogerlos allí, adonde asimismo había gran 
cantidad de mitimaes. Esto es, que, visto por los ingas 
que la cabeza de su imperio era la ciudad del Cuzco, de 
donde se daban las leyes y salían los capitanes a seguir 
la guerra, el cual estaba de Quito más de seiscientas leguas 
y de Chile otro mayor camino; considerando ser toda esta 
longura de tierra poblada de gentes bárbaras, y algunas 
muy belicosas, para con más facilidad tener seguro y quie- 
to su señorío tenían esta orden desde el tiempo del rey 
inga Yupangue, padre del gran Topainga Yupangue y 
abuelo de Guaynacapa: que luego que conquistaban una 
provincia destas grandes mandaban salir o pasar de allí 
diez o doce mil hombres con sus mujeres, o seis mil, o la 
cantidad que querían. Los cuales se pasaban a otro pueblo 
o provincia que fuese del temple y manera del de donde 
salían; porque si eran de tierra fría eran llevados a tie- 
rra fría, y si de caliente, a caliente, y estos tales eran 
llamados mitimaes, que quiere significar indios venidos 
de una tierra a otra (175). A los cuales se les daban here- 


(175) Estos mitimaes, como corrompieron los españoles la pala- 
bra quéchua mitma poniéndole un plural a la castellana, eran los 
mitma-cuna O poblaciones trasladadas. Los motivos de estos tras- 
lados (a tierras similares a las de procedencia) eran variados. Unas 
veces se trataba de comunidades que se habían sublevado y con- 
venía desarraigar, otras eran ¡verdaderos colonos incas a los que 


194 


dades en los campos y tierras para sus labores y sitio para 
hacer sus casas. Y a estos mitimaes mandaban los ingas 
que estuviesen siempre obedientes a lo que sus goberna- 
dores y capitanes les mandasen; de tal manera, que si los 
naturales se rebelasen, siendo ellos de parte del goberna- 
dor, eran luego castigados y reducidos al servicio de los 
ingas. Y por consiguiente, si los mitimaes buscaban algún 
alboroto eran apremiados por los naturales; y con esta 
industria tenían estos señores su imperio seguro que no 
se les rebelase, y las provincias bien proveídas de mante- 
nimiento, porque la mayor parte de la gente dellas esta- 
ban, como digo, los de unas tierras en otras. Y tuvieron 
otro aviso para no ser aborrecidos de los naturales: que 
nunca quitaron el señorío de ser caciques (176) a los que 
les venía de herencia y eran naturales. Y si por ventura 
alguno cometía delicto o se hallaba culpado en tal manera 
que mereciese ser privado del señorío que tenía, daban y 
encomendaban el cacicazgo a sus hijos o hermanos y man- 
daban que fuesen obedecidos por todos. En el libro de los 
ingas trato más largamente esta cuenta de los mitimaes, 
que se entiende lo que tengo dicho (177). Y volviendo a la 
materia, digo que en estos aposentos tan principales de la 
Tacunga había destos indios a quien llaman mitimaes, que 
tenían cargo de hacer lo que por el mayordomo del Inga 
les era mandado. Alrededor destos aposentos a una parte 
y a otra hay las poblaciones y estancias de los caciques y 
principales, que no están poco proveídos de manteni- 
mientos. 

Cuando se dio la última batalla en el Perú (que fue 
en el valle de Xaquizaguana, donde Gonzalo Pizarro fue 
muerto), salimos de la gobernación de Popayán con el 
adelantado don Sebastián de Belalcázar poco menos de 
doscientos españoles, para hallarnos de la parte de su ma- 
jestad contra los tiranos; y por cierto que llegamos al. 
gunos de nosotros a este pueblo, porque no caminábamos 
todos juntos, y que nos proveían de bastimento y de las 
demás cosas necesarias con tanta razón y tan cumplida- 


instalaban en las tierras conquistadas, que se quechuizaban de esta 
manera. : 

(176) Cieza sigue usando la palabra antillana cacique. Luego acla- 
rará que el nombre en quéchua era curaca. E 

(177) Se refiere a la Segunda parte o Señorío de los incas. 


195 


mente que no sé adónde mejor se pudiera hacer. Porque 
en una parte tenían gran cantidad de conejos y en otra 
de puercos y en otra de gallinas, y por el consiguiente, de 
ovejas y corderos y Carneros, y Otras aves; y asi, pro- 
veían a todos los que por allí pasaban. Andan todos ves- 
tidos con sus mantas y camisetas, ricas y galanas, y más 
bastas; cada uno como tiene la posibilidad. Las mujeres 
andan tan bien vestidas como dije que andaban las de 
Mulahalo, y son casi de la habla dellos. Las casas que tie- 
nen todas son de piedra y cubiertas con paja; unas dellas 
son grandes y otras pequeñas, como es la persona y tiene 
el aparejo. Los señores y capitanes tienen muchas muje- 
res; pero la una dellas ha de ser la principal y legítima de 
la sucesión, de la cual se hereda el señorío. Adoran al sol, 
y Cuando se mueren los señores les hacen sepulturas gran- 
des en los cerros o campos, adonde los meten con sus 
joyas de oro y plata y armas, ropa y mujeres vivas, y no 
las más feas, y mucho mantenimiento. Y esta costumbre 
de enterrar así los muertos en toda la mayor parte destas 
Indias se usa por consejo del demonio, que les hace en- 
tender que de aquella suerte han de ir al reino que él les 
tiene aparejado; hacen muy grandes lloros por los difun- 
tos, y las mujeres que andan sin se matar, con las demás 
sirvientas, se tresquilan y están muchos días en lloros 
continuos; y después de llorar la mayor parte del día y 
la noche en que mueren, un año arreo lo lloran. Usan el 
beber ni más ni menos que los pasados, y tienen por cos- 
tumbre de comer luego por la mañana, y comen en el 
suelo, sin se dar mucho por manteles ni por otros paños; 
y después que han comido su maíz y carne o pescado, todo 
el día gastan en beber su chicha o vino que hacen del 
maíz, trayendo siempre el vaso en la mano. Tienen gran 
cuidado de hacer sus areitos (178) o cantares ordenada- 
mente, asidos hombres y mujeres de las manos y andando 
a la redonda a son de un atambor, recontando en sus can- 
tares y endechas las cosas pasadas y siempre bebiendo 
hasta quedar muy embriagados; y como están sin sentido, 
algunos toman las mujeres que quieren, y llevadas a algu- 
na Casa, usan con ellas sus lujurias, sin tenerlo por cosa 


(178) Areito, palabra antillana, significa baile, fiesta con música 
y cantos. La usa Cieza porque era ya conocido su significado. 


196 


fea, porque ni entienden el don que está debajo de la ver- 
guenza ni miran mucho en la honra ni tienen mucha cuen- 
ta con el mundo, porque no procuran más de comer lo 
que cogen con el trabajo de sus manos. Creen la inmorta- 
lidad del ánima, a lo que entendemos dellos, y conocen 
que hay Hacedor de todas las cosas del mundo; en tal ma- 
nera, que contemplando la grandeza del cielo y el movi- 
miento del sol y de la luna y de las otras maravillas tienen 
poder, puesto que muchos dellos, viendo sus maldades y 
que nunca dice verdad ni la trata, lo aborrecen, y más le 
obedecen por temor que por creer que en él haya deidad. 
Al sol hacen grandes reverencias y le tienen por dios; 
los sacerdotes usaban de gran santimonia, y son reve- 
renciados por todos y tenidos en mucho, donde los hay. 

Otras costumbres y cosas tenía que decir destos indios; 
y pues casi las guardan y tienen generalmente, yendo ca- 
minando por las provincias iré tratando de todas, y con- 
cluyo en este capitulo con decir que estos de la Tacunga 
usan por armas para pelear lanzas de palma y tiraderas 
y dardos y hondas. Son morenos como los ya dichos; las 
mujeres, muy amorosas, y algunas hermosas (179). Hay to- 
davía muchos mitimaes de los que había en el tiempo que 
los ingas señoreaban las provincias de su reino. 


CAPITULO XLIT 


De los más pueblos que hay desde la Tacunga hasta llegar 
a Riobamba, y lo que pasó en él entre el adelantado don 
Pedro de Albarado y el mariscal don Diego de Almagro 


Luego que salen de la Tacunga, por el camino real que 
va a la grande ciudad del Cuzco se llega a los aposentos 
de Muliambato, de los cuales no tengo que decir más de 
que están poblados de indios de la nación y costumbres de 
los de la Tacunga; y había aposentos ordinarios, y depó- 
sitos de las cosas que por los delegados del Inga era man- 
dado, y obedecían al mayordomo mayor, que estaba en la 


(179) Aquí, como en otros lugares, habla la experiencia del 
soldado. 


197 


Tacunga; porque los señores tenían aquéllos por cosa 
principal, como Quito y Tumebamba, Caxamalca, Jauja y 
Bilcas y Paria, y otros de la misma manera, que eran 
como cabeza de reino o de obispo, como le quisieran dar el 
sentido, y adonde estaban los capitanes y gobernadores, 
que tenían poder de hacer justicia y formar ejércitos si 
alguna guerra se ofrecía o se levantaba algún tirano (180); 
no embargante que las cosas arduas y de mucha impor- 
tancia no lo determinaban sin lo hacer saber a los reyes 
ingas, para lo cual tenían tan gran aviso y orden que en 
ocho días iba por la posta la nueva de Quito al Cuzco; por- 
que, para hacello, tenían cada media legua una pequeña 
casa, a donde estaban siempre dos indios con sus mujeres, 
y así como llegaba la nueva que habían de llevar el aviso, 
iba corriendo el uno sin parar la media legua, y antes 
que llegase, a voces decía lo que pasaba y había de decir; 
lo cual oído por el otro que estaba en otra casa, corría 
otra media legua con tanta ligereza que, según es la tie- 
rra áspera y fragosa, en caballos ni mulas no pudieran 
lr con más brevedad; y porque en el libro de los reyes 
ingas (que es el que saldrá con ayuda de Dios tras és- 
te) (181) trato largo esto de las postas (182), no diré más; 
porque lo que toco, solamente es para dar claridad al lec- 
tor y para que lo entienda. 

De Muliambato se va al río llamado Ambato, donde 
asimismo hay aposentos que servían de lo que los pasa- 
dos. Luego están tres leguas de allí los suntuosos apo- 
sentos de Mocha, tantos y tan grandes que yo me espanté 
de los ver; pero ya, como los reyes ingas perdieron su 
señorío, todos los palacios y aposentos, con otras gran- 
dezas suyas, se han ruinado y parado tales que no se ven 
más de las trazas y alguna parte de los edificios dellos, 
que, como fuesen obrados de linda piedra y de obra muy 
prima, durará grandes tiempos y edades estas memorias 
sin se acabar de gastar. 


(180) Rebelde, sublevado. 

(181) Desgraciadamente, Cieza no lo vio saltr, e incluso apareció 
después de otros de la misma Obra. 

(182) Llama postas al sistema de mensajeros o correos incaicos, 
chasquis. Como anuncia en este párrafo, trata de los chasquis en 
el capítulo XX1 del Señorío de los incas. 


198 


Hay a la redonda de Mocha algunos pueblos de indios, 
los cuales todos andan vestidos, y lo mismo sus mujeres, 
y guardan las costumbres que tienen lo de atrás, y son 
de una misma lengua. 

A la parte del poniente están los pueblos de indios 
llamados sichos, y al oriente los pillaros; todos, unos y 
otros, tienen grandes provisiones de mantenimientos, por- 
que la tierra es muy fértil y hay grandes manadas de 
venados y algunas ovejas y carneros de los que se nom- 
bran del Perú, y muchos conejos y perdices, tórtolas y 
otras cazas. Sin esto, por todos estos pueblos y campos 
tienen los españoles gran cantidad de hatos de vacas, las 
cuales se crían muchas por los pastos tan excelentes que 
tienen, y muchas cabras por ser la tierra aparejada para 
ellas, que no les falta mantenimiento; y puercos se crían 
más y mejores que en la mayor parte de las Indias, y 
se hacen tan buenos perniles y tocinos como en Sierra 
Morena. 

Saliendo de Mocha se llega a los grandes aposentos 
de Ríobamba, que no son menos que ver que los de Mo. 
cha, los cuales están en la provincia de los Puruaes; en 
unos muy hermosos y vistosos campos, muy propios a los 
de España en el temple, hierbas y flores y otras cosas, 
como sabe quien por ellos ha andado. En este Ríobamba 
estuvo algunos días depositada la ciudad de Quito o asen- 
tada, desde donde se pasó a donde agora está, y sin esto, 
son más memorados estos aposentos de Ríobamba; por- 
que como el adelantado don Pedro de Albarado, gober- 
nador que fue de la provincia de Guatimala, que confina 
con el gran reino de la Nueva España, saliese con una 
armada de navíos llenos de muchos y muy principales 
caballeros (de lo cual largamente trataré en la tercera 
parte desta obra), saltando en la costa con los españoles 
a la fama del Quito, entró por unas montañas bien áspe- 
ras y fragosas, a donde pasaron grandes hambres y ne- 
cesidades. Y no me parece que debo pasar de aquí sin 
decir alguna parte de los males y trabajos que estos es- 
pañoles y todos los demás padecieron en el descubrimien- 
to destas Indias, porque yo tengo por muy cierto que 
ninguna nación ni gente que en el mundo haya sido tan- 
tos ha pasado. Cosa es muy digna de notar que en menos 


199 


tiempo de sesenta años se haya descubierto una navega- 
ción tan larga y una tierra tan grande y llena de tantas 
gentes, descubriéndola por montañas muy ásperas y fra- 
gosas y por desiertos sin camino, y haberlas conquistado 
y ganado, y en ellas poblado de nuevo más de doscientas 
ciudades. Cierto los que esto han hecho merecedores son 
de gran loor y de perpetua fama, mucho mayor que la que 
mi memoria sabrá imaginar ni mi flaca mano escribir. 
Una cosa diré por muy cierta: que en este camino se 
padeció tanta hambre y cansancio que muchos dejaron 
cargas de oro y muy ricas esmeraldas por no tener fuer- 
zas para las llevar. Pues pasando adelante, digo que, como 
ya se supiese en el Cuzco la venida del adelantado don 
Pedro de Albarado por una probanza que trajo Gabriel 
de Rojas, el gobernador don Francisco Pizarro, no em- 
bargante que estaba ocupado en poblar aquella ciudad de 
cristianos, salió della para tomar posesión en la marí- 
tima costa de la mar del Sur y tierra de los llanos, y al 
mariscal don Diego de Almagro, su compañero, mandó que 
a toda furia (182) fuese a las provincias de Quito y toma- 
se en su poder la gente de guerra que su capitán Sebas- 
tián de Belalcázar tenía, y pusiese en todo el recaudo que 
convenía. Y así, a grandes jornadas el diligente mariscal 
anduvo, hasta llegar a las provincias de Quito, y tomó 
en sí la gente que halló allí, hablando ásperamente al ca- 
pitán Belalcázar porque había salido de Tangaraca sin 
mandamiento del gobernador. 

Y pasadas otras cosas que tengo escriptas en su lugar, 
el adelantado don Pedro de Albarado, acompañado de Die- 
go de Albarado, de Gómez de Albarado, de Alonso de Al- 
barado, mariscal que es agora del Perú, y del capitán Gar- 
cilaso de la Vega, Juan de Saavedra, Gómez de Albara- 
do y de otros caballeros de mucha calidad, que en la parte 
por mí alegada tengo nombrado, llegó cerca de donde es- 
taba el mariscal don Diego de Almagro y pasaron algunos 
trances; tanto, que algunos creyeron que llegaron a rom- 
per unos con otros; y por medios del licenciado Calde- 
ra y de otras personas cuerdas vinieron a concertarse 
que el adelantado dejase en el Perú la armada de navíos 
que traía y pertrechos pertenescientes para la guerra y 

(183) Prisa. 


200 


armada, y los demás aderezos y gente, y que por los gas- 
tos que en ello había hecho se les diesen cien mil caste- 
llanos; lo cual capitulado y concertado, el mariscal tomó 
en sí la gente y el adelantado se fue a la ciudad de los 
Reyes, donde ya el gobernador don Francisco Pizarro, sa- 
bidos los conciertos, lo estaba aguardando, y le hizo la 
honra y buen recebimiento que merecía un capitán tan 
valeroso como fue don Pedro de Albarado; y dándole sus 
cien mil castellanos, se volvió a su gobernación de Gua- 
timala. Todo lo cual que tengo escripto pasó y se concertó 
en los aposentos y llanura de Ríobamba, de que agora tra- 
to. También fue aquí donde el capitán Belalcázar, que 
después fue gobernador de la provincia de Popayán, tuvo 
una batalla con los indios bien porfiada, y a donde, con 
muerte de muchos dellos, quedó la vitoria con los cris- 
tianos, según se contará adelante. 


CAPITULO XLIII 


Que trata que hay que decir de los más pueblos de indios 
que hay hasta llegar a los aposentos de Tumebamba 


Estos aposentos de Ríobamba ya tengo dicho cómo es- 
tán en la provincia de los Puruaes, que es de lo bien po- 
blado de la comarca de la ciudad de Quito, y de buena 
gente; éstos andan vestidos, ellos y sus mujeres. Tienen 
las costumbres que usan sus comarcanos, y para ser co- 
noscidos traen su ligadura en la cabeza, y algunos o todos 
los más tienen los cabellos muy largos y se los entrenchan 
bien menudamente; las mujeres hacen lo mismo. Adoran 
al sol, hablan con el demonio los que entre todos escogen 
por más idóneos para semejante caso, y tuvieron, y aun 
parece que tienen, otros ritos y abusos, como tuvieron los 
ingas, de quien fueron conquistados. A los señores, cuan- 
do se mueren, les hacen, en la parte del campo que quie- 
ren, una sepultura honda cuadrada, a donde le meten con 
sus armas y tesoros, si lo tiene. Algunas destas sepultu- 
ras hacen en las propias casas de sus moradas; guardan 
lo que generalmente todos los más de los naturales destas 


201 


partes usan, que es echar en las sepulturas mujeres vivas 
de las más hermosas; lo cual hacen porque yo he oído, a 
indios que para entre ellos son tenidos por hombres de 
crédito, que algunas veces, permitiéndolo Dios por sus 
pecados e idolatrías, con las ilusiones del demonio les pa- 
resce ver a los que de mucho tiempo eran muertos andar 
por sus heredades adornados con lo que llevaron consigo 
y acompañados con las mujeres que con ellos se metieron 
vivas; y viendo esto, paresciéndoles que a donde las ánl- 
mas van es menester oro y mujeres, lo echan todo, como 
he dicho. La causa desto, y también por qué hereda el 
señorío el hijo de la hermana y no del hermano (184), ade- 
lante lo trataré. 

Muchos pueblos hay en esta provincia de los Puruaes, 
a una parte y a otra, que no trato dellos por evitar pro- 
lijidad. A la parte de levante de Riobamba están otras 
poblaciones en la montaña que confina con los nacimien- 
tos del río del Marañón y la sierra llamada Tinguragua, 
alrededor de la cual hay asimismo muchas poblaciones; 
las cuales unas y otras guardan y tienen las mismas cos- 
tumbres que estotros indios, y andan todos ellos vestidos, 
y sus casas son hechas de piedra. Fueron conquistados 
por los señores ingas y sus capitanes, y hablan la lengua 
general del Cuzco, aunque tenían y tienen las suyas par- 
ticulares. A la parte del poniente está otra sierra nevada, 
y en ella no hay mucha población, que llaman Urcolazo. 
Cerca desta sierra se toma un camino que va a salir a la 
ciudad de Santiago, que llaman Guayaquil. 

Saliendo de Ríobamba se va a otros aposentos llamados 
Cayambi. Es la tierra toda por aquí llana y muy fría; par- 
tidos della, se llega a los tambos o aposentos de Teocaxas, 
que están puestos en unos grandes llanos despoblados 
y no poco fríos, en donde se dio entre los indios naturales 
y el capitán Sebastián de Belalcázar la batalla llamada 
Teocaxas; la cual, aunque duró el día entero y fue muy 
reñida (según diré en la tercera parte desta obra), ninguna 
de las partes alcanzó la vitoria. 


(184) Forma matrilineal de descendencia, propia de las socieda- 
des matriarcales, como ya se ha dicho en notas anteriores. En esta 
zona, que por ser caliente llamaron de yungas, el sistema matriar- 
cal estaba muy arraigado, habiendo incluso cacicas o capullanas 
empleando palabras de origen taíno o mexicano. : 


202 


Tres leguas de aquí están los aposentos principales, 
que llaman Tiquizambi, que tienen a la mano diestra a 
Guayaquil y sus montañas y a la sinestra a Pomollata y 
Quizna y Macas, con otras regiones que hay, hasta en- 
trar en las del Río Grande, que así se llaman; pasados 
de aquí, en lo bajo están los aposentos de Chanchan (185), 
la cual, por ser tierra cálida, es llamada por los naturales 
Yungas, que quiere significar ser tierra caliente; a donde, 
por no haber nieves ni frío demasiado, se crían árboles 
y Otras Cosas que no hay a donde hace frío; y por esta 
causa todos los que moran en valles o regiones calientes 
y templadas son llamados yungas, y hoy día tienen este 
nombre, y jamás se perderá mientras hubieren gentes, 
aunque pasen muchas edades. Hay destos aposentos has- 
ta los reales suntuosos de Tumebamba casi veinte leguas; 
el cual término está todo repartido de aposentos y de- 
pósitos que estaban hechos a dos y a tres y a Cuatro le- 
guas. Entre los cuales están dos principales, llamados el 
uno Cañaribamba y el otro Hatuncañari (186), de donde 
tomaron los naturales nombre, y su provincia, de llamarse 
los cañares como hoy se llaman. ÁA la mano diestra y sinies- 
tra deste real camino que llevo hay no pocos pueblos y 
provincias, los cuales no nombro porque los naturales de- 
llas, como fueron conquistados y señoreados por los re- 
yes ingas, guardaban las costumbres de los que voy con- 
tando y hablaban la lengua general del Cuzco (187) y an- 
daban vestidos ellos y sus mujeres. Y en la orden de sus 
casamientos y heredar el señorío se hacía como los que 
he dicho atrás en otros capítulos, y lo mismo en meter 
cosas de comer en las sepulturas y en los lloros gene- 
rales, y enterrar con ellos mujeres vivas. Todos tenían 
por dios soberano al sol; creían lo que todos creen, que 
hay Hacedor de todas las cosas criadas, al cual en la 


(185) Se trata del gran centro mochica (de la cultura de Moche) 
de Chan-Chan, que Cieza ya contempló arruinado. Ñ 

(186) Cañari-pampa o llano-cañar, Hatun-Cañari o Gran Cañar. 
Hace referencia, naturalmente, a los habitantes de la zona, los 
cañares. : a 

(187) El muschick o mochica. El obispo de Trujillo, en el si- 
glo xvi, Baltasar Jaime Martínez Compañón, incluye en su álbum 
—dedicado a los Reyes de España Carlos 111 y Carlos IV, y con- 
servado en la Real Biblioteca— un vocabulario de esta lengua. 
Véase Ballesteros Gaibrois, 1933. 


203 


lengua del Cuzco llaman Ticebiracoche (188); y aunque tu- 
viesen este conocimiento, antiguamente adoraban árboles y 
piedras y a la luna, y otras cosas, impuestos en ello por 
el demonio, enemigo nuestro, con el cual hablan los seña- 
lados para ello, y les obedescen en muchas cosas; aunque 
ya en estos tiempos, habiendo nuestro Dios y Señor alza- 
do su ira destas gentes, fue servido que se predicase el 
sagrado Evangelio y tuviesen lumbre de la fe, que no 
alcanzaban. Y así, en estos tiempos ya aborrecen al de- 
monio, y en muchas partes que era estimado y venerado 
es aborrecido y detestado como malo, y los templos de 
los malditos dioses deshechos y derribados; de tal mane- 
ra, que ya no hay señal de estatua ni simulacro, y mu- 
chos se han vuelto cristianos, y en pocos pueblos del Perú 
dejan de estar clérigos y frailes que los dotrinan. Y para 
que más fácilmente conozcan el error en que han vivido, 
y conoscido abracen nuestra santa fe, se ha hecho arte 
para hablar su lengua con gran industria, para que se 
entiendan los unos y los otros; en lo cual no ha trabajado 
poco el reverendo padre fray Domingo de Santo Tomás, 
de la orden del señor santo Domingo. Hay en todo lo más 
deste camino ríos pequeños, y algunos medianos y pocos 
grandes, todos de agua muy singular, y en algunos hay 
puentes para pasar de una parte a otra. 

En los tiempos pasados, antes que los españoles gana- 
sen este reino, había por todas estas sierras y campañas 
gran cantidad de ovejas de las de aquella tierra, y ma- 
yor número de guanacos y vicunias; mas, con la priesa 
que se han dado en las matar los españoles, han queda- 
do tan pocas que casi ya no hay ninguna. Lobos ni otras 
bestias, ni animales dañosos, no se han hallado en estas 
partes, salvo los tigres que dije haber en las montañas 
de la Buenaventura, y algunos leones pequeños y osos. 
También se ven por las quebradas y partes donde hay 
montaña algunas culebras, y por todas partes raposas, 
chuchas y otras salvajinas de las que en aquella tierra 
se crían; perdices, palomas, tórtolas y venados hay mu- 


(188) Ticci-Viracocha, dios incaico, identificable con el Sol. Hay 
la duda de si su significado como Dios Creador fue un artificio de 


204 


chos, y en la comarca de Quito hay gran cantidad de co- 
nejos, y por las montañas algunas dantas. 


CAPITULO XLIV 


De la grandeza de los ricos palacios que había en los 
asientos de Tumebamba, de la provincia de los Cañares 


En algunas partes deste libro he apuntado el gran po- 
der que tuvieron los ingas reyes del Perú, y su mucho 
valor, y cómo en más de mil y doscientas leguas que man- 
daron de costa tenían sus delegados y gobernadores, y 
muchos aposentos y grandes depósitos llenos de las cosas 
necesarias, lo cual era para provisión de la gente de gue- 
rra, porque en uno destos depósitos había lanzas, y en 
otros dardos, y en otros ojotas, y en otros las demás ar- 
mas que ellos tienen. Asimismo unos depósitos estaban 
proveídos de ropas ricas, y otros de más bastas, y otros 
de comida y todo género de mantenimientos. De manera 
que, aposentado el señor en su aposento, y alojada la 
gente de guerra, ninguna cosa, desde la más pequeña has- 
ta la mayor y más principal, dejaba de haber para que 
pudiesen ser proveídos; lo cual si lo eran y hacían en la 
comarca de la tierra algunos insultos y latrocinios, eran 
luego con gran rigor castigados, mostrándose en esto tan 
justicieros los señores ingas que no dejaban de mandar 
ejecutar el castigo aunque fuese en sus propios hijos; y 
no embargante que tenía esta orden y había tantos depó- 
sitos y aposentos (que estaba el reino lleno dellos), tenían 
a diez leguas y a veinte, y a más y a menos, en la co- 
marca de las provincias, unos palacios suntuosos para los 
reyes, y hecho templo del sol, a donde estaban los sacer- 
dotes y las mamaconas vírgenes ya dichas, y mayores de- 
pósitos que los ordinarios; y en éstos estaba el goberna- 
dor, y capitán mayor del Inga con los indios mitimaes y 
más gente de servicio (189). Y el tiempo que no había gue- 


(189) Esta descripción de los tambos es más completa. Los pa- 
lacios surtuosos eran las residencias del Inka cuando palaba: cuya 
distribución hace minuciosamente Huamán Poma de Ayala. 


205 


rra y el Señor no caminaba por aquella parte tenía cuida- 
do de cobrar los tributos de su tierra y término, y mandar 
bastecer los depósitos y renovarlos a los tiempos que con- 
venían, y hacer otras cosas grandes; porque, como tengo 
apuntado, era como cabeza de reino o de obispado. Era 
grande cosa uno destos palacios; porque aunque moría 
uno de los reyes, el sucesor no ruinaba ni deshacía nada, 
antes lo acrecentaba y paraba más ilustre; porque cada 
uno hacía su palacio, mandando estar el de su antecesor 
adornado como él lo dejó. 

Estos aposentos famosos de Tumebamba, que (como 
tengo dicho) están situados en la provincia de los Caña- 
res, eran de los soberbios y ricos que hubo en todo el 
Perú, y adonde había los mayores y más primos edifi- 
cios (190). Y cierto ninguna cosa dicen destos aposentos 
los indios que no vemos que fuese más, por las reliquias 
que dellos han quedado. 

Está a la parte del poniente dellos la provincia de los 
Guancabilcas, que son términos de al ciudad de Guaya- 
quile y Puerto Viejo, y al oriente el río grande del Ma- 
rañón, con sus montañas y algunas poblaciones. 

Los aposentos de Tumebamba están asentados a las 
juntas de dos pequeños ríos en un llano de campaña que 
terná más de doce leguas de contorno. Es tierra fría y 
bastecida de mucha caza de venados, conejos, perdices, 
tórtolas y otras aves. El templo del sol era hecho de pie- 
dras muy sutilmente labradas, y algunas destas piedras 
eran muy grandes, unas negras, toscas, y otras parescían 
de jaspe. Algunos indios quisieron decir que la mayor 
parte de las piedras con que estaban hechos estos apo- 
sentos y templo del sol las habían traído de la gran ciu- 
dad del Cuzco por mandado del rey Guaynacapa y del 
gran Topainga, su padre, con crecidas maromas, que no 
es pequeña admiración (si así fue), por la grandeza y 
muy gran número de piedras y la gran longura del cami- 
no (191). Las portadas de muchos aposentos estaban ga- 


(190) Fueron construidos por Huayna Capac, último inca unita- 
rio del Perú, padre de Atau-Huallpa y Hua kaR 
(191) El transporte de sillares para las construcciones es posible 
E ME or aunque A canteras próximas, como las 
ma jaspe, que quizá fueran del tipo de andesi 
gran andén del Coricancha, en Cuzco. A 


206 


lanas y muy pintadas, y en ellas asentadas algunas piedras 
preciosas y esmeraldas, y en lo de dentro estaban las pa- 
redes del templo del sol y los palacios de los reyes ingas, 
chapados de finísimo oro y entalladas muchas figuras, lo 
cual estaba hecho todo lo más deste metal y muy fino. 
La cobertura destas casas era de paja, tan bien asentada 
y puesta, que si algún fuego no la gasta y consume du- 
rará muchos tiempos y edades sin gastarse. Por de den- 
tro de los aposentos había algunos manojos de paja de 
Oro, y por las paredes esculpidas ovejas y corderos de lo 
mismo, y aves, y otras cosas muchas. Sin esto, cuentan 
que había suma grandísima de tesoro en cántaros y ollas 
y en otras cosas, y muchas mantas riquísimas llenas de 
argentería y chaquira. En fin, no puedo decir tanto que 
no quede corto en querer engrandescer la riqueza que 
los ingas tenían en estos sus palacios reales, en los cuales 
había grandísima cuenta, y tenían cuidado muchos pla- 
teros de labrar las cosas que he dicho y Otras muchas. 
La ropa de lana que había en los depósitos era tanta y 
tan rica, que si se guardara y no se perdiera valiera un 
gran tesoro. Las mujeres vírgenes que estaban dedicadas 
al servicio del templo eran más de doscientas y muy her- 
mosas, naturales de los Cañares y de la comarca que hay 
en el distrito que gobernaba el mayordomo mayor del 
Inga, que residía en estos aposentos. Y ellas y los sacer- 
dotes eran bien preveidos por los que tenían cargo del 
servicio del templo, a las puertas del cual había porteros, 
de los cuales se afirma que algunos eran castrados, que 
tenían cargo de mirar por las mamaconas, que así habían 
por nombre las que residían en los templos. Junto al tem- 
plo y a las casas de los reyes ingas había gran número 
de aposentos, a donde se alojaba la gente de guerra, y 
mayores depósitos llenos de las cosas ya dichas; todo lo 
cual estaba siempre bastantemente proveído; aunque mu- 
cho se gastase, porque los contadores (192) tenían a su 
usanza grande cuenta con lo que entraba y salía, y dello se 
hacía siempre la voluntad del señor. Los naturales desta 


(192) Son los Quipu-camayocs, o encargados de la contabilidad 
de los tributos, de los censos de población, existencias en los depó- 
sitos, producción de los obrajes o talleres, mediante el sistema de 
cuerdas anudadas o quipus, de que Cieza habla más largamente en 
otro lugar. 


207 


provincia, que han por nombre los cañares, como tengo 
dicho, son de buen cuerpo y de buenos rostros. Traen los 
cabellos muy largos, y con ellos dada una vuelta a la ca- 
beza de tal manera, que con ella y con una corona que se 
ponen redonda de palo, tan delgado como ara de cedazo, 
se ve claramente ser cañares, porque para ser conoscl- 
dos traen esta señal. Sus mujeres, por el consiguiente, se 
precian de traer los cabellos largos y dar otra vuelta con 
ellos en la cabeza, de tal manera que son tan conoscidas 
como sus maridos. Andan vestidos de ropa de lana y de 
algodón, y en los pies traen ojotas, que son (como tengo 
otra vez dicho) a manera de albarcas. Las mujeres son 
algunas hermosas y no poco ardientes en lujuria, amigas 
de españoles (193). Son estas mujeres para mucho traba- 
jo, porque ellas son las que cavan las tierras y siembran 
los campos y cogen las sementeras, y muchos de sus mari- 
dos están en sus casas tejiendo y hilando y aderezando 
sus armas y ropa, y curando sus rostros y haciendo otros 
oficios afeminados. Y cuando algún ejército de españoles 
pasa por su provincia, siendo, como aquel tiempo eran 
obligados a dar indios que llevasen a cuestas las cargas 
del fardaje de los españoles, muchos daban sus hijas y 
mujeres y ellos se quedaban en sus casas. Lo cual yo vi 
al tiempo que íbamos a juntarnos con el licenciado Gasca, 
presidente de su majestad, porque nos dieron gran canti- 
dad de mujeres, que nos llevaban las cargas de nuestro 
bagaje. 

Algunos indios quieren decir que más hacen esto por 
la gran falta que tienen de hombres y abundancia de mu- 
Jjeres, por causa de la gran crueldad que hizo Atabaliba 
en los naturales desta provincia al tiempo que entró en 
ella, después de haber en el pueblo de Ambato muerto y 
desbaratado al capitán general de Guascar inga, su her- 
mano, llamado Atoco, Que afirman que, no embargante que 
salieron los hombres y niños con ramos verdes y hojas 
de palma a pedirle misericordia, con rostro airado, acom- 
pañado de gran severidad, mandó a sus gentes y capita- 
nes de guerra que los matasen a todos; y así, fueron muer- 
tos gran número de hombres y niños, según que yo tra- 
to en la tercera parte desta historia. Por lo cual los que 


(193) Vuelve a hablar el recuerdo del soldado. 


208 


agora son vivos dicen que hay quince veces más muje- 
res que hombres; y habiendo tan gran número sirven des- 
to y de lo más que les mandan sus maridos y padres. Las 
casas que tienen los naturales cañares, de quien voy ha- 
blando, son pequeñas, hechas de piedra, la cobertura de 
paja. Es la tierra fértil y muy abundante de manteni- 
mientos y caza. Adoran al sol, como los pasados. Los se- 
ñores se Casan con las mujeres que quieren y más les 
agrada, y aunque éstas sean muchas, una es la principal. 
Y antes que se Casen hacen gran convite, en el cual, des- 
pués que han comido y bebido a su voluntad, hacen cier- 
tas cosas a su uso. El hijo de la mujer principal hereda 
el señorío, aunque el señor tenga otros muchos hijos ha- 
bidos en las demás mujeres. Á los difuntos los metían en 
las sepulturas de la suerte que hacían sus comarcanos, 
acompañados de mujeres vivas, y meten con ellos de sus 
cosas ricas, y usan de las armas y costumbres que ellos. 
Son algunos grandes agoreros y hechiceros; pero no usan 
el pecado nefando ni otras idolatrías, mas de que cierto 
solían estimar y reverenciar al diablo, con quien habla- 
ban los que para ello estaban elegidos, En este tiempo son 
ya cristianos los señores, y se llamaba (cuando yo pasé 
por Tumebamba) el principal dellos don Fernando. Y ha 
placido a nuestro Dios y redentor que merezcan tener 
nombre de hijos suyos y estar debajo de la unión de 
nuestra santa madre Iglesia, pues es servido que oigan 
el sacro Evangelio, fructificando en ellos su palabra, y que 
los templos destos indios se hayan derribado. 

Y si el demonio alguna vez los engaña, es con encu- 
bierto engaño, como suele muchas veces a los fieles, y no 
en público, como solía antes que en estas Indias se pu- 
siese el estandarte de la cruz, bandera de Cristo. 

Muy grandes cosas pasaron en el tiempo del reinado 
de los ingas en estos reales aposentos de Tumebanba, y 
muchos ejércitos se juntaron en ellos para cosas impor- 
tantes. Cuando el rey moría, lo primero que hacía el su- 
cesor, después de haber tomado la borla (194) o corona del 
reino, era enviar gobernadores a Quito y a este Tumebam- 


(194) El Llautu, uincha o banda que rodeaba la cabeza del Inka, 
sostenía sobre un lado de ella una borla roja, signo o corona del 
poder supremo. 


209 


ba, aque tomasen la posesión en su nombre, mandando 
que luego le hiciesen palacios dorados y muy ricos, como 
los habían hecho a sus antecesores. Y así, cuentan los ore- 
jones (195) del Cuzco (que son los más sabios y principales 
deste reino) que inga Yupangue, padre del gran Topain- 
ga, que fue el fundador del templo, se holgaba de estar 
más tiempo en estos aposentos que en otra parte; y lo 
mismo dicen de Topainga, su hijo. Y afirman que estando 
en ellos Guaynacapa supo de la entrada de los españoles 
en su tierra, en tiempo que estaba don Francisco Pizarro 
en la costa con el navío en que venía él y sus trece com- 
pañeros (196), que fueron los primeros descubridores del 
Perú; y aunque dijo que después de sus días había de 
mandar el reino gente extraña y semejante a la que venía 
- en el navío (197). Lo cual diría por dicho del demonio, co- 
mo aquel que pronosticaba que los españoles habían de 
procurar de volver a la tierra con potencia grande. Y cier- 
to 0í a muchos indios entendidos y antiguos que sabe hacer 
unos palacios en estos aposentos fue harta parte para ha- 
ber las diferencias que hubo entre Guascar y Atabaliba. 
Y concluyendo en esto, digo que fueron gran cosa los apo- 
sentos de Tumebamba; ya está todo desbaratado y muy 
ruinado, pero bien se ve lo mucho que fueron. 

Es muy ancha esta provincia de los Cañares y llena de 
muchos ríos, en los cuales hay gran riqueza. El año de 
1544 se descubrieron tan grandes y ricas minas en ellos, 
que sacaron los vecinos de la ciudad de Quito más de 
ochocientos mil pesos de oro. Y era tanta la cantidad que 
había deste metal, que muchos sacaban en la batea más 


(195) Los nobles incaicos usaban (lo que ya hicieron otras clases 
privilegiadas en el Perú) grandes adornos en las orejas. No eran 
pendientes, en el sentido europeo, sino especie de conos que intro- 
ducían en perforaciones hechas en el lóbulo auricular, Estas per- 
foraciones iban cediendo y se introducía entonces un adorno mayor, 
todo lo cual producía un agrandamiento del lóbulo. Los españoles 
los llamaron entonces, no conociendo la palabra quéchua que los 
designaba, orejones. De este modo quedó ya la denominación de 
los indios nobles, hasta la Independencia suramericana,. 

(196) Cieza repite, como hemos visto, varias veces lo de los trece 
companeros, sin demasiada exactitud, pues cuando Pizarro es re- 
cogido en la isla de la Gorgona, el número es mayor, por tener que 
contarse a los pilotos y marineros. 

(197) Tanto en México como en el Perú los españoles encontraron 
leyendas de predicciones de su llegada. En este caso es con Tupac- 


Yupanqui. 


210 


oro que tierra. Lo cual afirmo porque pasó así y hablé 
yo con quien en una batea sacó más de setecientos pesos 
de oro. Y sin lo que los españoles hubieron, sacaron los 
indios lo que no sabemos. 

En toda parte desta provincia que se siembre trigo se 
da muy bien, y lo mismo hace la cebada, y se cree que 
se harán grandes viñas y se darán y criarán todas las 
frutas y legumbres que sembraren de las que hay en Es- 
paña, y de la tierra hay algunas muy sabrosas. 

Para hacer y edificar ciudades no falta grande sitio, 
antes lo hay muy dispuesto. Cuando pasó por allí el viso- 
rey Blasco Núñez Vela, que iba huyendo de la furia tirá- 
nica de Gonzalo Pizarro y de los que eran de su parte, 
dicen que dijo que si se viese puesto en la gobernación 
del reino que había de fundar en aquellos llanos una ciu- 
dad y repartir los indios comarcanos a los vecinos que en 
ella quedasen. Mas siendo Dios servido, y permitiéndolo 
por algunas causas que El sabe, hubo de ser el visorey 
muerto; y Gonzalo Pizarro mandó al capitán Alonso de 
Mercadillo que fundase una ciudad en aquellas comarcas, 
y por tenerse este asiento por término de Quito no se 
pobló en él, y se asentó en la provincia de Chaparra, se- 
gún diré luego. Desde la ciudad de San Francisco del 
Quito hasta estos aposentos hay cincuenta y cinco leguas. 
Aquí dejaré el camino real por donde voy caminando, por 
dar noticia de los pueblos y regiones que hay en las co- 
marcas de las ciudades Puerto Viejo y Guayaquil; y con- 
cluido con sus fundaciones, volveré al camino real que he 
comenzado. 


CAPITULO XLV 


Del camino que hay de la provincia de Quito a la costa de 
la mar del sur, y términos de la cuidad de Puerto Viejo 


Llegado he con mi escriptura a los aposentos de Tume- 
bamba, por poder dar noticia de manera que se entienda 
de las ciudades de Puerto Viejo y Guayaquil. Y cierto 
rehusé en este paso la carrera de pasar adelante; porque 


211 


lo uno, yo anduve poco por aquellas comarcas, y lo otro, 
porque los naturales son faltos de razón y orden política; 
tanto, que con gran dificultad se puede colegir dellos sino 
poco, y también porque me parescía que bastaba prose- 
guir el camino real (198); mas la obligación que tengo de 
satisfacer a los curiosos me hace tomar ánimo de pasar 
adelante para darles verdadera relación de todas las co- 
sas que más posible me fuere. Lo cual creo cierto me será 
agradescido por ellos y por los doctos hombres benévolos 
y prudentes. Y así, de lo más verdadero y cierto que yo 
hallé tomé la relación y noticia que aquí diré, Lo cual 
hecho, volveré a mi principal camino. 

Pues volviendo a estas ciudades de Puerto Viejo y Gua- 
yaquil, es desta manera: que saliendo por el camino de 
Quito a la parte de la costa de la mar del Sur, comenzaré 
desde Quaque, que es por aquel cabo el principio desta 
tierra, y por la otra se podrá decir el fin. De Tumebamba 
no hay camino derecho a la costa si no es para ir a salir 
de los términos de la ciudad de San Miguel, primera po- 
blación hecha por los cristianos en el Perú. 

Por lo cual digo que en la comarca de Quito, no muy 
lejos de la ciudad de Tumebamba, está una provincia que 
ha por nombre Chumbo, puesto que antes de llegar allí 
hay otras mayores y menores pobladas de gente vestida, 
y que sus mujeres son de buen parecer. Hay en la co- 
marca destos pueblos aposentos principales, como en los 
pasados, y sirvieron y obedecieron a los ingas señores su- 
yos, y hablaban la lengua general que me mandó por ellos 
que se usase en todas partes. Y a tiempos usan de con- 
gregaciones para hallarse en ellas los más principales, a 
donde tratan lo que conviene al beneficio así de sus pa- 
trias como de los particulares provechos dellos. Tienen las 
costumbres como las que arriba he dicho, y son semejantes 
a ellos en las religiones. Adoran por dios al sol y a otros 
dioses que ellos tienen o tenían. Creen la inmortalidad 
del ánima. Tenían su cuenta con el demonio, y permitién- 
dolo Dios por sus pecados, tenía sobre ellos gran señorío. 
Agora en este tiempo, como por todas partes se predica 
la santa fe, muchos se llegan y están conjuntos con los 


ds real del Inca llamaron los españoles a las calza- 


212 


cristianos, y tienen entre ellos clérigos y frailes que les 
dotrinan y enseñan las cosas de la fe. 

Cada uno de los naturales destas provincias y todos los 
más linajes de gentes que habitan en aquellas partes tie- 
nen una señal muy cierta y usada, por la cual en todas 
partes son conocidos. Estando yo en el Cuzco entraban 
de muchas partes gentes, y por las señales conocíamos 
que los unos eran canches y los otros cañas y los otros 
collas, y otros guancas y otros cañares y otros chachapo- 
yas (199). Lo cual cierto fue galana invención para en tiem- 
po de guerra no tenerse unos por otros, y para en tiempo 
de paz conocerse a sí propios entre muchos linajes de gen- 
tes que se congregaban por mandado de los señores y se 
juntaban para cosas tocantes a su servicio, siendo todos 
de una color y faiciones y aspecto, y sin barbas, y con un 
vestido, y usando por toda la tierra un solo lenguaje. En 
todos los más destos pueblos principales hay iglesias, a 
donde se dicen misas y se dotrina, y se tiene gran cuida- 
do y orden en traer llos muchachos hijos de los indios a 
que aprendan las oraciones, y con ayuda de Dios se tiene 
esperanza que siempre irá en crecimiento. 

Desta provincia de Chumbo van hasta catorce leguas, 
todo camino áspero y a partes dificultoso, hasta llegar a 
un río, en el cual hay siempre naturales de la comarca 
que tienen balsas, en que llevan a los caminantes por 
aquel río a salir al paso que dicen de Guaynacapa (200). El 
cual está (a lo que dicen) de la isla de Puna doce leguas 
por una parte, y por otra hay indios naturales y no de tan- 
ta razón como los que atrás quedan, porque algunos dellos 
enteramente no fueron conquistados por los reyes ingas. 


(199) Por orden de enunciación: canches son los canchis, hoy 
provincia de Sicuani, Departamento del Cuzco; canas que no cañas, 
collas o del sur y sur-este (Titicaca), cañares del norte, de la región 
que acaba de describir y chachapoyas actual, Departamento de 
Amazonas. 

(200) Huayna-Capac. 


213 


CAPITULO XLVI 


En que se da noticia de algunas cosas tocantes a las pro- 
vincias de Puerto Viejo y a la linea equinocial 


El primer puerto de la tierra del Perú es el de Pasaos, 
y dél y del río de Santiago comenzó la gobernación del 
marqués don Francisco Pizarro, porque lo que queda atrás 
hacia la parte del norte cae en los términos de la provin- 
cia del río de San Juan; y así, se puede decir que entra 
en los límites de la ciudad de Santiago de Puerto Viejo, 
donde, por ser esta tierra tan vecina a la equinocial, se 
cree que son en alguna manera los naturales no muy sanos. 

En lo tocante a la línea, algunos de los cosmógrafos 
antiguos variaron, y erraron en afirmar que por ser cá- 
lida no se podía habitar. Y porque esto es claro y manl- 
fiesto a todos los que habemos visto la fertilidad de la 
tierra y abundancia de las cosas para la sustentación de 
los hombres pertenecientes, y porque desta línea equino- 
cial se toca en algunas partes desta historia, por tanto 
daré aquí razón de lo que della tengo entendido de hom- 
bres peritos en la cosmografía; lo cual es que la línea 
equinocial es una vara o círculo imaginado por medio del 
mundo, de levante en poniente, en igual apartamiento 
de los polos del mundo. Dícese equinocial porque pasan- 
do el sol por ella hace equinocio, que quiere decir igual- 
dad del día y de la noche. Esto es dos veces en el año, 
que son a 11 de marzo y 13 de setiembre. Y es de saber 
que (como dicho tengo) fue opinión de algunos autores 
antiguos que debajo desta línea equinocial era inhabita- 
ble; lo cual creyeron porque, como allí envía el sol sus 
rayos derechamente a la tierra, habría tan excesivo ca- 
lor, que no se podría habitar. Desta opinión fueron Vir- 
gilio y Ovidio y otros singulares varones (201). Otros tu- 
vieron que alguna parte sería habitaba, siguiendo a Pto- 
lomeo, que dice: «No conviene que pensemos que la tórri- 
da zona totalmente sea inhabitada.» Otros tuvieron que 
allí no solamente era templada y sin demasiado calor, mas 


(201) La erudición clásica de Cieza no es mu 

y grande, pues en 
lugar de poetas, podía haber mencionado a Serón mos y tos 
como Ptolomeo, lo que hace a continuación. 


214 


aun templadísima. Y esto afirma San Isidoro en el prime- 
ro de las Etimologías, donde dice que el paraíso terrenal 
es en el oriente, debajo de la línea equinocial, templadísi- 
mo y amenísimo lugar. La experiencia agora nos muestra 
que, no sólo debajo de la equinocial, mas toda la tórrida 
zona, que es de un trópico a otro, es habitada, rica y vi- 
ciosa, por razón de ser todo el año los días y noches casi 
iguales. De manera que el frescor de la noche templa el 
calor del día, y así contino tiene la tierra sazón para pro- 
ducir y criar los frutos. Esto es lo que de su propio natu- 
ral tiene, puesto que accidentalmente en algunas partes 
hace diferencia. 

Pues tornando a esta provincia de Santiago de Puerto 
Viejo, digo que los indios desta tierra no viven mucho. 
Y para hacer esta experiencia en los españoles, hay tan 
pocos viejos hasta agora, que más se han apocado con 
las guerras que no con enfermedades. De esta línea hacia 
la parte del polo Artico está el trópico de Cáncer cua- 
trocientas y veinte leguas della, en veinte y tres grados 
y medio, donde el sol llega a los 11 de junio y nunca pasa 
dél; porque desde allí da la vuelta hacia la misma línea 
equinocial, y vuelve a ella a 13 de setiembre, y por el 
consiguiente, desciende hasta el trópico de Capricornio 
otras cuatrocientas y veinte leguas, y está en los mismos 
veinte y tres grados y medio. Por manera que hay dis- 
tancia de ochocientas y cuarenta leguas de trópico a tró- 
pico. A esto llamaron los antiguos la tórrida zona, que 
quiere decir tierra tostada o quemada, porque el sol en 
todo el año se mueve encima della. 

Los naturales desta tierra son de mediano cuerpo, y 
tienen y poseen fertilísima tierra, porque se da gran can- 
tidad de maíz y yuca y ajes o batatas, y otras muchas 
maneras de raíces provechosas para la sustentación de 
los hombres. Y también hay gran cantidad de guayabas 
muy buenas, de dos o tres maneras, y guabas y aguaca- 
tes y tunas de dos suertes, las unas blancas y de tan sin- 
gular sabor, que se tiene por fruta gustosa; caimitos, y 
otra fruta que llaman cerecillas. Hay también gran can- 
tidad de melones de los de España y de los de la tierra, 
y se dan por todas partes muchas legumbres y habas, 
y hay muchos árboles de naranjos y limas, y no poca can- 


215 


tidad de plátanos, y se crían en algunas partes singulares 
piñas; y de los puercos que solía haber en la tierra hay 
gran cantidad, que tenían (como conté hablando del puer- 
to de Urabá) el ombligo junto a los lomos, lo cual no es 
sino alguna cosa que allí les nace (202), y como por la 
parte de abajo no se halla ombligo, dijeron serlo lo que 
está arriba; y la carne destos es muy sabrosa. También 
hay de los puercos de la casta de España y muchos vena- 
dos de la más singular carne y sabrosa que hay en la 
mayor parte del Perú. Perdices se crían no pocas manadas 
dellas, y tórtolas, palomas, pavas, faisanes y otro gran 
número de aves, entre las cuales hay una que llaman xuta, 
que será del tamaño de un gran pato; a ésta crían los 
indios en sus casas, y son domésticas y buenas para co- 
mer. También hay otra que tiene por nombre maca, que 
es poco menor que un gallo, y es linda cosa ver las colo- 
res que tienen y cuán vivas; el pico destas es algo grueso 
y mayor que un dedo, y partido en dos perfectísimas co- 
lores, amarilla y colorada. Por los montes se ven algunas 
zorras y osos, leoncillos pequeños y algunos tigres y cu- 
lebras; pero, en fin, estos animales antes huyen del hom- 
bre que no le acometen. Otros algunos habrá de que yo 
no tengo noticia. Y también hay otras aves nocturnas y 
de rapiña, así por la costa como por la tierra dentro, y 
algunos condores (203) y otras aves que llaman gallinazas 
hediondas, o por otro nombre auras (204). En las quebra- 
das y montes hay grandes espesuras, florestas y árboles de 
muchas maneras, provechosos para hacer casas y Otras co- 
sas; en lo interior de algunos dellos crían abejas, que hacen 
en la concavidad de los árboles panales de miel singular. 
Tienen estos indios muchas pesquerías, a donde matan 
pescado en cantidad; entre ellos se toman unos que llaman 
bonitos, que es mala naturaleza de pescado, porque causa 
a quien lo come calenturas y otros males. Y aun en la ma- 


(202) Es la ya mencionada glándula dorsal del pecari, que Cieza 
intuye que no puede ser el ombligo. 


(203) Primera mención en Cieza de la era : 
también cóndores de selva. gran ave andina. Hay 


(204) Ave de rapiña, especialmente comedora de carroña o des- 
perdicios. En el Perú se los llama gallinazos y eran hasta hace poco 
muy frecuentes en las grandes ciudades. 


216 


yor parte desta costa se crían (205) en los hombres unas 
verrugas bermejas del grandor de nueces, y les nascen en 
la frente y en las narices y en otras partes; que, demás 
de ser mal grave, es mayor la fealdad que hace en los 
rostros, y créese que de comer algún pescado procede este 
mal. Como quiera que sea, reliquias son de aquella costa, 
y sin los naturales, ha habido muchos españoles que han 
tenido estas verrugas. 

En esta costa y tierra subjeta a la ciudad de Puerto 
Viejo y a la de Guayaquil hay dos maneras de gente, 
porque desde el cabo de Pasaos y río de Santiago hasta 
el pueblo de Zalango son los hombres labrados en el ros- 
tro, y comienza la labor desde el nacimiento de la oreja 
y superior dél, y desciende hasta la barba, del anchor que 
cada uno quiere. Porque unos se labran la mayor parte 
del rostro y otros menos, casi y de la manera que se la- 
bran los moros (206). Las mujeres destos indios, por el 
consiguiente, andan labradas y vestidas ellas y sus mari- 
dos de mantas y camisetas de algodón, y algunas de lana. 
Traen en sus personas algún adornamiento de joyas de 
oro y unas cuentas muy menudas, a quien llaman cha- 
quira (207) colorada, que era rescate extremado y rico. Y 
en Otras provincias he visto yo que se tenía por tan pre- 
ciada esta chaquira, que se daba harta cantidad de oro 
por ella. En la provincia de Quimbaya (que es donde está 
situada la ciudad de Cartago) le dieron ciertos caciques 
o principales al mariscal Robledo más de mil y quinientos 
pesos por poco menos de una libra. Pero en aquel tiempo 
por tres o cuatro diamantes de vidrio daban doscientos y 
trescientos pesos. Y en esto de vender a los indios, segu- 
ros estamos que no nos llamaremos a engaño con ellos. 
Aun me ha acaecido de vender a indio una hacha pequeña 
de cobre y darme él por ella tanto oro fino como la hacha 
pesaba; y los pesos tampoco iban muy por fiel; pero ya 
es otro tiempo, y saben bien vender lo que tienen y mer- 


(205) Debe significar, por errata, se crectan, Puede estar refirién- 
dose a la uta, enfermedad mortal, que destruye el labio superior. 
Martínez Compañón, en su álbum de acuarelas citado (ver nota 187) 
reproduce un enfermo de esta dolencia. 

(206) Tatuajes. 

(207) Aljofar. La palabra, según Corominas, aparece en 1526 y 
es de origen antillano. Es curioso que Cieza diga que los de esta 
provincia lo llaman así. 


217 


car lo que han menester. Y los principales pueblos donde 
los naturales usan labrarse en esta provincia son: Pa- 
saos, Xaramixo, Pimpanguace, Peclansemeque y el valle 
de Xagua, Pechonse, y los de Monte-Cristo, Apechigue y 
Silos, y Canilloha y Manta y Zapil, Manavi, Xaraguaza y 
otros que no se cuentan, que están a una parte y a otra. 
Las casas que tienen son de madera, y por cobertura paja, 
unas pequeñas y otras mayores, y como tiene la posibili- 
dad el señor della. 


CAPITULO XLVII 


De lo que se tiene sobre si fueron conqusitados estos in- 
dios desta comarca o no por los ingas, y la muerte que 
dieron a ciertos capitanes de Topainga Yupangue 


Muchos dicen que los señores ingas no conquistaron 
ni pusieron debajo de su señoría a estos indios naturales 
de Puerto Viejo de que voy aquí tratando, ni que entera- 
mente los tuvieron en su servicio, aunque algunos afir- 
man lo contrario, diciendo que sí los señorearon y tuvie- 
ron sobre ellos mando. Y cuenta el vulgo sobre esto que 
Guaynacapa en persona vino a los conquistar, y porque 
en cierto caso no quisieron cumplir su voluntad, que man- 
dó por ley que ellos y sus descendientes y sucesores se 
sacasen tres dientes de la boca de los de la parte de en- 
cima y otros tres de los más bajos, ya que en la provincia 
de los Guancabilcas (208) se usó mucho tiempo esta cos- 
tumbre. Y a la verdad, como todas las cosas del pueblo 
sea una confusión de variedad, y jamás saben dar en el 
blanco de la verdad, no me espanto que digan esto, pues 
en otras cosas mayores fingen desvaríos no pensados, que 
después quedan en el sentido de las gentes, y no ha de 
servir para entre los cuerdos sino de fábulas y novelas. 
Y esta digresión quiero hacerla en este lugar para que 
sirva en lo de adelante; pues las cosas que ya están es- 
criptas, si se reiteran muchas veces es fastidio para el 
lector. Servirá (como digo) para dar aviso que en las 


(208) Huancavélicas. 


218 


más de las cosas que el vulgo cuenta de los acaescimien- 
tos que han pasado en Perú son variaciones, como arriba 
digo. Y en lo que toca a los naturales, los que fueren cu- 
riosos de saber sus secretos entenderán lo que yo digo. 
Y en lo tocante a la gobernación y a las guerras y deba- 
tes que ha habido, no pongo por jueces sino a los varones 
que se hallaron en las consultas y congregaciones y en 
el despacho de los negocios; estos tales digan lo que pasó, 
y cuenten los dichos del pueblo, y verán cómo no concuer- 
da lo uno con lo otro. Y esto baste para aquí. 

Volviendo, pues, al propósito, digo que (según yo tengo 
entendido de indios viejos capitanes que fueron de Guay- 
nacapa) en tiempo del gran Topainga Yupangue (209), su 
padre, vinieron ciertos capitanes suyos con alguna copia 
de gente, sacada de las guarniciones ordinarias que esta- 
ban en muchas provincias del reino, y con mañas y ma- 
neras que tuvieron los atrajeron a la amistad y servicio de 
Topainga Yupangue. Y muchos de los principales fueron 
con presentes a la provincia de los Paltas a le hacer reve- 
rencia; y él los recibió benignamente y con mucho amor, 
dando a algunos de los que los vinieron a ver piezas ricas 
de lana hechas en el Cuzco. Y como les conviniese volver 
a las provincias de arriba, a donde por su gran valor era 
tan estimado, que le llamaban padre y le honraban con 
nombres preeminentes, fue tanta su benevolencia y amor 
para con todos, que adquirió entre ellos fama perpetua. 
Y por dar asiento en cosas tocantes al buen gobierno del 
reino, partió sin poder por su persona visitar las pro- 
vincias destos indios; en las cuales dejó algunos gober- 
nadores y naturales del Cuzco, para que les hiciesen en- 
tender la manera con que habían de vivir para no ser tan 
rústicos y para otros efectos provechosos (210). Pero ellos, 
no solamente no quisieron admitir el buen deseo destos 
que por mandado de Topainga quedaron en estas provin- 
cias para que los encaminasen en buen uso de vivir y en 
la policía y costumbres suyas, y les hiciesen entender lo 
tocante al agricultura, y les diesen manera de vivir con 

(209) Tupac-Yupanqui. : a 

(210) Esta es la leyenda rosa incaica, doctrina oficial de los 

amautas u hombres sabios, sacerdotes y profesores del Incanato, 


muy expandida y cuyo portavoz posterior es el inca Garcilaso de 
la Vega (ver nota 149). 


219 


más acertada orden de la que ellos usaban; más antes, en 
pago del beneficio que recibieran si no fueran tan mal 
conocidos, los mataron todos, que no quedó ninguno en 
los términos desta comarca, sin que les hiciesen mal ni 
les fuesen tiranos para que lo mereciesen. Esta grande 
crueldad afirman que entendió Topainga, y por otras cau- 
sas muy importantes la disimuló, no pudiendo entender 
en castigar a los que tan malamente habían muerto a 
estos sus capitanes y vasallos. 


CAPITULO XLVIII 


Como estos indios fueron conquistados por Guaynacapa, 
y de cómo hablaban con el demonio y sacrificaban y ente- 
rraban con los señores mujeres vivas 


Pasado lo que tengo contado en esta provincia de San- 
tiago, comarcana a la ciudad de Puerto Viejo, es público 
entre muchos de los naturales della que andando los tiem- 
pos, y reinando en el Cuzco aquel que tuvieron por grande 
y poderoso rey, llamado Guaynacapa, abajando por su 
propia persona a visitar las provincias de Quito, sojuzgó 
enteramente a su señorío a todos estos naturales desta 
provincia; aunque cuentan que primero le mataron ma- 
yor número de gente y Capitanes que a su padre, Topainga, 
y con mayor falsedad y engaño, como diré en el capítulo 
siguiente. Y hase de entender que todas estas materias 
que escribo en lo tocante a los sucesos y cosas de los in- 
dios lo cuento y trato por relación que de todo me dieron 
ellos mismos (211); los cuales, por no tener letras ni sa- 
berlas, y para que el tiempo no consumiese sus acaescl- 
mientos y hazañas, tenían una gentil y galana invención, 
como trataré en la segunda parte desta crónica (212). Y 
aunque en estas comarcas se hicieron servicios a Guayna- 


(211) Afirmación, por parte de Cieza ] - 
OS os p , de que transcribe una tra 

(212) Se refiere a los quipus. Estos, además de servir para la 
cuenta, parece que también reseñaban sucesos y actos de los Inkas. 
Son lo que se han llamado quipus históricos, aunque nadie aún los 
ha localizado, ni _ siquiera Carlos Radicatti di Primeglio, el más 
competente estudioso de esta materia. 


220 


capa, y presentes de esmeraldas ricas y de oro y de las 
cosas que ello más tenían, no había aposentos ni depósitos, 
como habemos dicho que hay en las provincias pasadas. Y 
esto también la causaba ser la tierra tan enferma y los 
pueblos tan pequeños, lo cual era causa que no quisiesen 
residir en ella los orejones (213), por tenerla por de poca 
estimación, pues en la que ellos moraban y poseían había 
bien donde se pudiesen extender. Eran los naturales des- 
tos pueblos que digo en extremo agoreros y usaban de 
grandes religiones; tanto, que en la mayor parte del Perú 
no hubo otras gentes que tanto como éstos sacrificasen, 
según es público y notorio. Sus sacerdotes tenían cuidado 
de los templos y del servicio de los simulacros o ídolos 
que representaban la figura de sus falsos dioses, delante 
de los cuales, a sus tiempos y horas, decían algunos can- 
tares y hacían las ceremonias que aprendieron de sus ma- 
yores, al uso y costumbres que sus antiguos tenían. Y el 
demonio, con espantable figura, se dejaba ver de los que 
estaban establecidos y señalados para aquel maldito ofi- 
cio, los cuales era muy reverenciados y temidos por to- 
dos los linajes y tierras destos indios. Entre ellos uno era 
el que daba las respuestas y les hacía entender todo lo 
que pasaba, y aun muchas veces, por no perder el crédi- 
to y reputación y carecer de su honor, hacía apariencias 
con grandes meneos, para que creyesen que el demonio le 
comunicaba las cosas arduas y de mucha calidad, y todo lo 
que había de suceder en lo futuro, en lo cual pocas veces 
acertaba, aunque hablase por boca del mismo diablo. Y 
ninguna batalla ni acaescimiento ha pasado entre nosotros 
mismos, en nuestras guerras locas y civiles (214), que los 
indios de todo este reino y provincia no lo hayan primero 
anunciado y dicho; mas cómo y adónde se ha de dar, antes 
ni agora ni en ningún tiempo nunca de veras aciertan ni 
acertaban; pues está muy claro, y así se ha de creer, que 
sólo Dios sabe los acaescimientos por venir, y no otra cria- 
tura. Y si el demonio acierta en algo es acaso y porque 
siempre responde equivocamente, que es decir palabras 
que pueden tener muchos entendimientos. Y por el don de 

(213) Nobleza incaica. Véase nota 1095. 

(214) El nuestras es evidente que se refiere a las contiendas ha- 


bidas entre españoles, que no a las que los incas tuvieron antes 
de la Conquista. 


221 


sutilidad y astucia y por la mucha edad y experiencia que 
tiene en todas las cosas habla con los simples que le oyen; 
y así muchos d elos gentiles conocieron el engaño destas 
respuestas. Muchos destos indios tienen por cierto el de- 
monio ser falso y malo, y le obedescían más por temor 
que por amor, como trataré más largo en lo de adelante. 
De manera que estos indios, unas veces engañados por el 
demonio y otras por el mismo sacerdote, fingiendo lo que 
no era, los traía sometidos en su servicio, todo por la 
permisión del todopoderoso Dios. En los tempios o gua- 
cas (215), que es su oratorio, les daban a los que tenían 
por dioses presentes y servicios, y mataban animales para 
ofrecer por sacrificio la sangre dellos. Y por que les fue- 
se más grato, sacrificaban otra cosa más noble, que era 
sangre de algunos indios, a lo que muchos afirman. Y si 
habían preso a algunos de sus comarcanos con quien tu- 
viesen guerra o alguna enemistad, juntábanse (según tam- 
bién cuentan), y después de haberse embriagado con su 
vino y haber hecho lo mismo del preso, con sus navajas 
de pedernal o de cobre el sacerdote mayor dellos lo ma- 
taba, y cortándole la cabeza la ofrecían con el cuerpo al 
maldito demonio, enemigo de natura humana. Y cuando 
alguno dellos estaba enfermo bañábase muchas veces, y 
hacía otras ofrendas y sacrificios, pidiendo la salud. 
Los señores que morían eran muy llorados y metidos 
en las sepulturas, adonde también echaban con ellos al- 
gunas mujeres vivas y Otras cosas de las más preciadas 


_ (215) Cieza emplea la palabra guaca (o huaca) de un modo ge- 
nérico, aunque éstas entre los incas nunca fueron templos, sino 
lugares más o menos sagrados (algunos inkas prohibieron su culto, 
por ser incontrolado por cl sacerdocio oficial), En la zona de la 
que va tratando Cieza no se llamaban así, sino que él las designa 
de este modo, para entendimiento del lector... Posteriormente se 
llamó huaca, entre los españoles, a las tumbas, que aportaban ha- 
llazgos de tesoros (como ya ha escrito Cieza anteriormente en este 
libro), de donde se dcrivarán el verbo huaquear y la palabra hYMia- 
quero, o persona qe busca tesoros en las tumbas. Arqueológica- 
mente el huaqueo ha sido uno de los males más grandes, ya que 
se trata de excavaciones incontroladas, destructoras de yacimien- 
tos, sin estudio alguno, sólo buscadoras de objetos para el comer- 
clo de piezas antiguas, cuando no de tesoros metálicos, fundiéndose 
las piezas con fines meramente lucrativos, La fundación de Museos 
del Oro (el primero el del Banco de la República de Colombia, por 
Iniciativa del antropólogo francés Paul Riven ha conseguido, al 
menos, el salvamento de muchas piezas que, sin esta iniciativa, se 
hubieran perdido en los hornos de fundición. 


222 


que ellos tenían. No ignoraban la inmortalidad del ánima; 
mas tampoco podemos afirmar que lo sabían enteramente. 
Mas es cierto que éstos, y aun los más de gran parte des- 
tas Indias (según contaré adelante), que con las ilusiones 
del demonio, andando por las sementeras, se les aparece 
en figura de las personas que ya eran muertas, de los que 
habían sido sus conocidos, y por ventura padres o parien- 
tes; los cuales parecía que andaban con su servicio y apa- 
rato como cuando estaban en el mundo. Con tales apa- 
riencias ciegos, los tristes seguían la voluntad del demo- 
nio, y así, metían en las sepulturas la compañía de vivos 
y otras Cosas, para que llevase el muerto más honra; te- 
niendo ellos que haciéndolo así guardaban sus religiones 
y cumplían el mandamiento de sus dioses, y iban a lugar 
deleitoso y muy alegre, adonde habían de andar envuel- 
tos en sus comidas y bebidas, como solían acá en el mun- 
do al tiempo que fueron vivos. 


» 


CAPITULO XLIX 


De cómo se daban poco estos indios de haber las mujeres 
vírgenes y de cómo usaban el nefando pecado de la so- 
domía 


En muchas destas partes los indios dellas adoraban 
al sol, aunque todavía tenían tino a creer que había un 
Hacedor y que su asiento era en el cielo. El adorar al sol, 
o debieron de tomarlo de los ingas, o era por ellos hecho 
antiguamente en la provincia de los Guancabilcas, por 
sacrificio establecido por los mayores y usado de muchos 
tiempos dellos. 

Solían (según dicen) sacarse tres dientes de lo superior 
de la boca y otros tres de lo inferior, como en lo de atrás 
apunté, y sacaban destos dientes los padres a los hijos 
cuando eran de muy tierna edad, y creían que en hacerlo 
no cometían maldad, antes lo tenían por servicio grato y 
muy apacible a sus dioses. Casábanse como lo hacían sus 
comarcanos, y aun oí afirmar que algunos o los más, antes 
que casasen, a la que había de tener marido la corrom- 


223 


pían, usando con ella sus lujurias. Y sobre esto me acuer- 
do de que en cierta parte de la provincia de Cartagena, 
cuando casan las hijas y se ha de entregar la esposa al 
novio, la madre de la moza, en presencia de algunos de 
su linaje, la corrompe con los dedos. De manera que se 
tenía por más honor entregarla al marido con esta ma- 
nera de corrupción que no con su virginidad. Ya de la 
una costumbre o de la otra, mejor era la que usan algu- 
nas destas tierras, y es que los más parientes y amigos 
tornan dueña a la que está virgen, y con aquella condi- 
ción la casan y los maridos la reciben, 

Heredan en el señorío, que es mando sobre los indios, 
el hijo al padre, y si no, el segundo hermano; y faltando 
éstos (conforme a la relación que a mí me dieron), viene 
al hijo de la hermana. Hay algunas mujeres de buen pa- 
rescer. Entre estos indios de que voy tratando, y en sus 
pueblos, se hace el mejor y más sabroso pan de maiz 
que en la mayor parte de las Indias, tan gustoso y bien 
amasado que es mejor que alguno de trigo que se tiene 
por bueno. 

En algunos pueblos destos indios tienen gran cantidad 
de cueros de hombres llenos de ceniza, tan espantables 
como los que dije en lo de atrás que había en el valle 
de Lile, subjeto a la ciudad de Cali. Pues como éstos fue- 
sen malos y viciosos, no embargante que entre ellos ha- 
bía mujeres muchas, y algunas hermosas, los más dellos 
usaban (a lo que a mí me certificaron) pública y descu- 
biertamente el pecado nefando de la sodomía, en lo cual 
dicen que se gloriaban demasiadamente. Verdad es que 
los años pasados el capitán Pacheco y el capitán Olmos, 
que agora están en España, hicieron castigo sobre los que 
cometían el pecado susodicho, amonestándolos cuánto de- 
llo el poderoso Dios se desirve, y los escarmentaron de 
tal manera, que ya se usa poco o nada de este pecado, ni 
aun las demás costumbres que tenían dañosas, ni usan los 
otros abusos de sus religiones, porque han oído doctrina 
de muchos clérigos y frailes y van entendiendo cómo 
nuestra fe es la perfecta y la verdadera y que los dichos 
del demonio son falsos y sin fundamento, y cuyas enga- 
nosas respuestas han cesado. Y por todas partes donde 
el Santo Evangelio se predica y se pone la cruz, se espanta 


224 


y huye, y en público no osa hablar ni hacer más que los 
salteadores, que hacen a hurto y en oculto sus saltos. Lo 
cual hace el demonio a los flacos y a los que por sus peca- 
dos están endurecidos en sus vicios. Verdad es que la fe 
imprime mejor en los mozos que no en muchos viejos; 
porque, como están envejecidos en sus vicios, no dejan 
de cometer sus antiguos pecados secretamente y de tal 
manera que los cristianos no los pueden entender (216). 
Los mozos oyen a los sacerdotes nuestros, y escuchan 
sus santas amonestaciones, y siguen nuestra doctrina cris- 
tiana. De manera que en estas comarcas hay de malos y 
buenos, como en todas las demás partes. 


CAPITULO L 


Cómo antiguamente tuvieron una esmeralda por dios, en 
que adoraban los indios de Manta, y otras cosas que hay 
que decir destos indios 


En muchas historias que he visto, he leído, si no me 
engaño, que en unas provincias adoraban por dios a la 
semejanza del toro, y en otra a la del gallo, y en otra 
al león, y por el consiguiente tenían mil supersticiones 
desto, que más parece al leerlo materia para reír que no 
para otra cosa alguna. Y sólo noto desto que digo que los 
griegos fueron excelentes varones, y en quien muchos 
tiempos y edades florecieron las letras, y hubo en ellos 
varones muy ilustres y que vivirá la memoria dellos todo 
el tiempo que hubiere escripturas, y cayeron en este error. 
Los egipcios fue lo mismo, y los bactrianos y babilónicos, 
pues los romanos, a dicho de graves y doctos hombres, 
les pasaron; y tuvieron unos y otros unas maneras de 
dioses que son cosa donosa pensar en ello, aunque algunas 
destas naciones atribuyan el adorar y reverenciar por dios 
a uno por haber recebido dél algún beneficio, como fue 
a Saturno y a Júpiter y a Otros; mas ya eran hombres, y 

(216) Cieza deja constancia de la permanencia clandestina de 
cultos paganos y supersticiones. El cura mestizo Francisco de Avila, 


párroco de Huarochiri, en el Perú, en la costa, hizo un informe 
sobre la supervivencia de estas prácticas. 


225 


no bestias. De manera, pues que adonde había tanta scien- 
cia humana, aunque falsa y engañosa, erraron. Así, estos 
indios, no embargante que adoraban al sol y a la luna, 
también adoraban en árboles, en piedras y en la mar y 
en la tierra, y en otras cosas que la imaginación les da- 
ba. Aunque, según yo me informé, en todas las más par- 
tes destas que tenían por sagradas era visto por sus sacer- 
dotes el demonio, con el cual comunicaban no otra cosa 
que perdición para sus ánimas, Y así, en el templo más 
principal de Pachacama (217) tenían una zorra en grande 
estimación, la cual adoraban. Y en otras partes, como iré 
recontando en esta historia, y en esta comarca, afirman 
que el señor de Manta tiene o tenía una piedra de es- 
meralda, de mucha grandeza y muy rica, la cual tuvie- 
ron y poseyeron sus antecesores por muy venerada y es- 
timada, y algunos días la ponían en público, y la odora- 
ban y reverenciaban como si estuviera en ella encerrada 
alguna deidad. Y como algún indio o india estuviese malo, 
después de haber hecho sus sacrificios iban a hacer ora- 
ción a la piedra, a la cual afirman que hacían servicio de 
otras piedras, haciendo entender el sacerdote que hablaba 
con el demonio que venía la salud mediante aquellas ofren- 
das; las cuales después el cacique y otros ministros del 
demonio aplicaban a sí porque de muchas partes de la 
tierra adentro venían los que estaban enfermos al pueblo 
de Manta a hacer los sacrificios y a ofrecer sus dones. Y 
así, me afirmaron a mí algunos españoles de los primeros 
que descubrieron este reino hallar mucha riqueza en este 
pueblo de Manta, y que siempre dio más que los comar- 
canos a él a los que tuvieron por señores o encomenderos. 
Y dicen que esta piedra tan grande y rica que jamás han 
querido decir della, aunque han hecho hartas amenazas 
a los señores y principales, ni aun lo dirán jamás, a lo 
que se cree, aunque los maten a todos: tanta fue la vene- 
ración en que la tenían. Este pueblo de Manta está en la 
costa, y por el consiguiente todos los más de los que he 
contado. La tierra adentro hay más número de gentes y 
mayores pueblos, y difieren en la lengua a los de la cos- 
ta, y tienen los mismos mantenimientos y frutas que ellos. 
Sus Casas son de madera, pequeñas; la cobertura, de 


(217) Pachacamac, en la costa peruana del Pacífico, al sur de Lima. 


226 


paja o de hoja de palma. Andan vestidos unos y otros, 
estos que nombro, serranos, y lo mismo sus mujeres. Al. 
Ccanzaron algún ganado de las ovejas que dicen del Perú, 
aunque no tantas como en Quito ni en las provincias del 
Cuzco. No eran tan grandes hechiceros y agoreros como 
los de la costa, ni aun eran tan malos en usar el pecado 
nefando. Tiénese esperanza que hay minas de oro en algu- 
nos ríos desta tierra, y que cierto está en ella la riquí- 
sima mina de las esmeraldas; la cual, aunque muchos ca- 
pitanes han procurado saber donde está, no se ha podido 
alcanzar, ni los naturales lo dirán. Verdad es que el ca- 
pitán Olmos dicen que tuvo lengua desta mina, y aun 
afirman que supo dónde estaba; lo cual yo creo, si así 
fuera, lo dijera a sus hermanos o a otras personas. Y 
cierto, mucho ha sido el número de esmeraldas que se 
han visto y hallado en esta comarca de Puerto Viejo, y 
son las mejores de todas las Indias; porque aunque en el 
nuevo reino de Granada haya más, no son tales, ni con 
mucho se igualan en el valor de las mejores de allá a 
las comunes de acá. 

Los carangues y sus comarcanos es otro linaje de gente, 
y no son labrados, y eran de menos saber que sus vecinos, 
porque eran behetrías (218); por causas muy livianas se 
daban guerras unos a otros. En naciendo la criatura le 
abajaban la cabeza, y después la ponían entre dos tablas, 
liada de tal manera que cuando era de cuatro o cinco años 
le quedaba ancha o larga y sin colodrillo; y esto muchos 
lo hacen, y no contentándose con las cabezas que Dios les 
da, quieren ellos darles el talle que más les agrada; y así, 
unos la hacen ancha y otros larga. Decían ellos que ponían 
destos talles las cabezas porque serían más sanos y para 
más trabajo (219). Algunas destas gentes, especialmente 
los que están abajo del pueblo de Colima a la parte del 
norte, andaban desnudos y se contrataban con los indios 
de la costa que va de largo hacia el río de San Juan. Y 
cuentan que Guaynacapa llegó, después de haberle muer- 
to a sus capitanes, hasta Colima, adonde mandó hacer una 
fortaleza; y como viese andar los indios desnudos, no 
pasó adelante, antes dicen que dio la vuelta, mandando a 


(218) Parcialidades autónomas (véase nota 87), 
(219) Véase nota 118 


227 


ciertos capitanes suyos que contratasen y señoreasen lo 
que pudiesen, y llegaron por entonces al río de Santiago. 
Y cuentan muchos españoles que hay vivos en este tiempo, 
de los que vinieron con el adelantado don Pedro de Alba- 
rado, especialmente lo oí al mariscal Alonso de Albarado 
y a los capitanes Garcilaso de la Vega y Juan de Saavedra, 
y a otro hidalgo que ha por nombre Suer de Cangas, que 
como el adelantado don Pedro llegase a desembarcar con 
su gente en esta costa, y llegado a este pueblo, hallaron 
gran cantidad de oro y plata en vasos y otras joyas pre- 
ciadas; sin lo cual, hallaron gran número de esmeraldas, 
que si las conocieran y guardaran se hubiera por su valor 
mucha suma de dinero; mas como todos afirmasen que 
eran de vidrio y que para hacer la experiencia (porque 
entre algunos se platicaba que podrían ser piedras) las 
llevaban donde tenían una gibornia (220), y que allí con 
martillo la quebraban, diciendo que si eran de vidrio lue- 
go se quebrarían, y si eran piedras se pararían más per- 
fectas con los golpes. De manera que por la falta de co- 
noscimiento y poca experiencia quebraron muchas destas 
esmeraldas, y pocos se aprovecharon dellas, ni tampoco 
del oro y plata gozaron, porque pasaron grandes hambres 
y fríos, y por las montañas y caminos se dejaban las car- 
gas del oro y de la plata. Y porque en la tercera parte 
he dicho ya tener escrito estos sucesos cumplidamente, 
pasaré adelante (221). 


CAPITULO LI 


En que se concluye la relación de los indios de la provin- 
cia de Puerto Viejo y lo demás tocante a su fundación, y 
quién fue el fundador 


Brevemente voy tratando lo tocante a estas provincias 
del Puerto Viejo, porque lo más substancial lo he decla- 


(220) Yunque de dos puntas. Aparece, según Corominas, en 1495. 
Procede de bicornia (dos cuernos), usado ya en 1365, 
(221) Esta afirmación nos muestra que cuando redacta, o corrige, 


este texto ya tiene no sólo pensada, sino escrita también la obra 
completa. 


228 


rado, para luego volver a los aposentos de Tumebamba, 
donde dejé la historia de que voy tratando. Por tanto, 
digo que luego que el adelantado don Pedro de Albarado 
y el mariscal don Diego de Almagro se concertaron en los 
llanos de Ríobamba, el adelantado don Pedro se fue para 
la ciudad de los Reyes, que era adonde había de recebir 
la paga de los cien mil castellanos que se le dieron por el 
armada. Y en el ínterin el mariscal don Diego de Almagro 
dejó mandado al capitán Sebastián de Belalcázar algunas 
cosas tocantes a la provincia y conquista del Quito, y en- 
tendió en reformar los pueblos marítimos de la costa, lo 
cual hizo en San Miguel y en Chimo (222); miró lugar 
provechoso y que tuviese las calidades convenientes para 
fundar la ciudad de Trujillo, que después pobló el mar- 
qués don Francisco Pizarro. 

En todos estos caminos verdaderamente (según que yo 
entendí) el mariscal don Diego de Almagro se mostró dili- 
gente capitán; el cual, como llegase a la ciudad de San 
Miguel y supiese que las naos que venían de la Tierra 
Firme y de las provincias de Nicaragua y Guatimala y 
de la Nueva España, llegadas a la costa del Perú, saltaban 
los que venían en ellas en tierra y hacían mucho daño en 
los naturales de Manta y en los más indios de la costa 
de Puerto Viejo, por evitar estos daños, y para que los 
naturales fuesen mirados y favorescidos, porque supo que 
había copia dellos y adonde se podía fundar una villa o 
ciudad, determinó de enviar un capitán a lo hacer. 

Y así, dicen que mandó luego al capitán Francisco Pa- 
checo que saliese con la gente necesaria para ello; y 
Francisco Pacheco, haciéndolo así como le fue mandado, 
se embarcó en un pueblo que ha por nombre Picuaza, y en 
la parte que mejor le paresció fundó y pobló la ciudad de 
Puerto Viejo, que entonces se nombró villa. Esto fue día 
de San Gregorio, a 12 de marzo, año del nascimiento de 
nuestro redentor Jesucristo de 1535, y fundóse en nom- 
bre del emperador don Carlos, nuestro rey y señor. 

Estando entendiendo en esta conquista y población el 
capitán Francisco Pacheco vino del Quito (donde también 
andaba por teniente general de don Francisco Pizarro el 


(222) Se refiere al reino mochica de Chimú (Chimor en algunos 
escritos), en la zona de Trujillo del Perú, a la que hace referencia. 


229 


capitán Sebastián de Belalcázar) Pedro de Puelles, con 
alguna copia de españoles, a poblar la misma costa de la 
mar del Sur, y hubo entre unos y otros, a lo que cuentan, 
algunas cosquillas, hasta que, ida la nueva al gobernador 
don Francisco Pizarro, envió a mandar lo que entendió 
que convenía más al servicio de su majestad y a la buena 
gobernación y conservación de los indios. Y así, después 
de haber el capitán Pacheco conquistado las provincias y 
andado por ellas poco menos tiempo de dos años, pobló 
la ciudad, como tengo dicho, habiéndose vuelto el capi- 
tán Pedro de Puelles a Quito, Llamóse al principio la villa 
nueva de Puerto Viejo, la cual está asentada en lo mejor 
y más conveniente de sus comarcas, no muy lejos de la 
mar del Sur. En muchos términos desta ciudad de Puer- 
to Viejo hacen para enterrar los difuntos unos hoyos 
muy hondos, que tienen más talle de pozos que de sepul.- 
turas (223); y cuando quieren meterlos dentro, después de 
estar bien limpio de la tierra que han «£avado, júntase mu- 
cha gente de los mismos indios, adonde bailan y cantan y 
lloran, todo en un tiempo, sin olvidar el beber, tañendo 
sus atambores y otras músicas, más temerosas que sua- 
ves; y hechas estas cosas, y otras a uso de sus antepasa- 
dos, meten al difunto dentro destas sepulturas tan hon- 
das; con el cual, si es señor o principal, ponen dos o tres 
mujeres de las más hermosas y queridas suyas, y otras jo- 
yas de las más preciadas, y con la comida y cántaros de su 
vino de maíz, los que les parece. Hecho esto, ponen enci- 
ma de la sepultura una caña de las gordas que ya he dicho 
haber en aquellas partes, y como sean estas casas huecas, 
tienen cuidado a sus tiempos de los echar deste breba- 
je que estos llaman azúa, hecho de maíz o de otras raíces; 
porque, engañados del demonio, creen y tienen por opi- 
nión (según yo lo entendí dellos) que el muerto bebe deste 
vino que por la caña le echan. Esta costumbre de meter 
consigo los muertos sus armas en las sepulturas y su te- 
soro y mucho mantenimiento, se usaba generalmente en 
la mayor parte destas tierras que se han descubierto; y 
en muchas provincias metían también mujeres vivas y 
muchachos. 


(223) La descripción del tipo d 
Oberem, 1975. po de sepulturas es muy exacta. Véase 


230 


CAPITULO LII 


De los pozos que hay en la punta de Santa Elena, y de lo 
que cuentan de la venida que hicieron los gigantes en aque- 
lla parte, y del ojo de alquitrán que en ella está 


Porque al principio desta obra conté en particular los 
nombres de los puertos que hay en la costa del Perú, 
llevando la orden desde Panamá hasta los fines de la pro- 
vincia de Chile, que es una gran longura, me pareció que 
no convenía tornarlos a recitar, y por esta causa no tra- 
taré desto. También he dado ya noticia de los principales 
pueblos desta comarca; y porque en el Perú hay fama de 
los gigantes que vinieron a desembarcar a la costa en la 
punta de Santa Elena, que es en los términos desta ciu- 
dad de Puerto Viejo, me paresció dar noticia de lo que oí 
dellos, según que yo lo entendí, sin mirar las opiniones 
del vulgo y sus dichos varios, que siempre engrandece las 
cosas más de lo que- fueron. 

Cuentan los naturales, por relación que oyeron de sus 
padres, la cual ellos tuvieron y tenían de muy atrás, que 
vinieron por la mar en unas balsas de juncos a manera 
de grandes barcas unos hombres tan grandes que tenían 
tanto uno dellos de la rodilla abajo como un hombre de los 
comunes en todo el cuerpo, aunque fuese de buena esta- 
tura, y que sus miembros conformaban con la grandeza 
de sus cuerpos, tan disformes, que era cosa monstruosa 
ver las cabezas, según eran grandes, y los cabellos, que 
les llegaban a las espaldas. Los ojos señalan que eran tan 
grandes como pequeños platos. Afirman que no tenían 
barbas, y que venían vestidos algunos dellos con pieles 
de animales y otros con la ropa que les dio natura, y que 
no trajeron mujeres consigo. Los cuales, como llegasen 
a esta punta, después de haber en ella su asiento a ma- 
nera de pueblo (que aun en estos tiempos hay memoria de 
los sitios destas casas que tuvieron), como no hallasen 
agua, para remediar la falta que della sentían hicieron 
unos pozos hondísimos; obra por cierto digna de memoria, 
hecha por tan fortísimos hombres como se presume que 
serían aquéllos, pues era tanta su grandeza. Y cavaron 
estos pozos en peña viva hasta que hallaron el agua, y 


231 


después los labraron desde ella hasta arriba de piedra, de 
tal manera que durará muchos tiempos y edades; en los 
cuales hay muy buena y sabrosa agua, y siempre tan fría 
que es gran contento beberla. Habiendo, pues, hecho sus 
asientos estos crecidos hombres o gigantes, y teniendo 
estos pozos o cisternas, de donde bebían, todo el mante- 
nimiento que hallaban en la comarca de la tierra que ellos 
podían hollar lo destruían y comían; tanto, que dicen que 
uno dellos comía más vianda que cincuenta hombres de los 
naturales de aquella tierra; como no bastase la comida 
que hallaban para sustentarse, mataban mucho pescado 
en el mar con sus redes y aparejos, que según razón ter- 
nían. Vivieron en grande aborrecimiento de los naturales; 
por que por usar con sus mujeres las mataban, y a ellos 
hacían lo mismo por otras causas. Y los indios no se 
hallaban bastantes para matar a esta nueva gente que 
había venido a ocuparles su tierra y señorío, aunque se 
hicieron grandes juntas para platicar sobre ellos; pero 
no los osaron acometer. Pasados algunos años, estando 
todavía estos gigantes en esta parte, como les faltasen 
mujeres y las naturales no les cuadrasen por su grandeza, 
oO porque sería vicio usado entre ellos, por consejo y indu- 
cimiento del maldito demonio, usaban unos con otros el 
pecado nefando de la sodomía, tan gravísimo y horrendo; 
el cual usaban y cometían pública y descubiertamente, sin 
temor de Dios y poca vergilenza de sí mismos. Y afirma- 
ban todos los naturales que Dios nuestro Señor, no siendo 
servido de disimular pecado tan malo, les envió el castigo 
conforme a la fealdad del pecado. Y así, dicen que, estando 
todos juntos envueltos en su maldita sodomía, vino fuego 
del cielo temeroso y muy espantable, haciendo gran ruido, 
del medio del cual salió un ángel resplandeciente, con una 
espada tajante y muy refulgente, con la cual de un solo 
golpe los mató a todos y el fuego los consumió, que no 
quedó sino algunos huesos y calaveras, que para memoria 
del castigo quiso Dios que quedasen sin ser consumidas 
del fuego (224), Esto dicen de los gigantes: lo cual creemos 
que pasó, porque en esta parte que dicen se han hallado 


(224) Se trata de un mito indígena sobre una época de gigantes, 


motivado o afirmado por el hallazgo de restos de ani la- 
rios (véase nota 51). d angles FErda 


232 


y se hallan huesos grandísimos. Y yo he oído a españoles 
que han visto pedazos de muela que juzgaban que a estar 
entera pesara más de media libra carnicera, y también que 
habían visto otro pedazo del hueso de una canilla, que es 
cosa admirable contar cuán grande era, lo cual hace testi- 
go haber pasado (225); porque, sin esto, se ve adonde tu- 
vieron los sitios de los pueblos y los pozos o cisternas 
que hicieron. Querer afirmar o decir de qué parte o por 
qué camino vinieron éstos no lo puedo afirmar porque no 
lo sé. En este año de 1550 oí yo contar, estando en la ciu- 
dad de los Reyes, que siendo el ilustrísimo don Antonio 
de Mendoza visorey y gobernador de la Nueva España se 
hallaron ciertos huesos en ella de hombres tan grandes co- 
mo los destos gigantes, y aun mayores; y sin esto, también 
he oído antes de agora que en un antiquísimo sepulcro se 
hallaron en la ciudad de México o en otra parte de aquel ' 
reino ciertos huesos de gigantes. Por donde se puede te- 
ner, pues tantos los vieron y lo afirman, que hubo estos 
gigantes, y aun podrían ser todos unos. En esta punta de 
Santa Elena (que, como dicho tengo, está en la costa del 
Perú, en los términos de la ciudad de Puerto Viejo) se ve 
una cosa muy de notar, y es que hay ciertos ojos y mine- 
ros de alquitrán tan perfecto, que podrían calafatear con 
ellos a todos los navíos que quisiesen, porque mana; y es- 
te alquitrán debe ser algún minero que pasa por aquel lu- 
gar, el cual sale caliente; y destos mineros de alquitrán 
yo no he visto ninguno en las partes de las Indias que he 
andado; aunque creo que Gonzalo Hernández de Oviedo, 
en su primera parte de la Historia natural y general de 
Indias (226), da noticia deste y de otros. Mas como yo no 
escribo generalmente de las Indias, sino de las particula- 
ridades y acaescimientos del Perú, no trato de lo que hay 
en Otras partes, y con esto se concluye en lo tocante a la 
ciudad del Puerto Viejo. 


(225) Testimonio del hallazgo de huesos fósiles antidiluvianos. 

(226) Notemos que Cieza estaba informado sobre lo que se es- 
cribía acerca de las Indias. Es posible que algún ejemplar de la 
obra de Fernández de Oviedo (no Hernández, como él dice) hu- 
biera llegado al Perú, aunque es más posible que tuviera noticia 
de ella al regreso a España, cuando preparaba la edición de este 
libro. 


233 


CAPITULO LIII 


De la fundación de la ciudad de Guayaquil y de la muerte 
que dieron los naturales a ciertos capitanes de Guaynacapa 


Más adelante, hacia el poniente, está la ciudad de Gua- 
yaquil, y luego que se entra en sus términos los indios 
son guancavilcas, de los desdentados que por sacrificio 
y antigua costumbre y por honra de sus malditos dioses 
se sacaban los dientes que he dicho atrás, y por haber 
ya declarado su traje y costumbres no quiero en este ca- 
pítulo tornarlo a repetir. 

En tiempo de Topainga Yupangue, señor del Cuzco, ya 
dije cómo, después de haber vencido y subjectado las na- 
ciones deste reino, en que se mostró capitán excelente y 
alcanzó grandes vitorias y trofeos deshaciendo las guar- 
niciones de los naturales, porque en ninguna parte pares- 
cían otras armas ni gente de guerra sino la que por su 
mandado estaba puesta en los lugares que él constituía, 
mandó a ciertos capitanes suyos que fuesen corriendo de 
largo la costa y mirasen lo que en ella estaba poblado, y 
procurasen con toda benevolencia y amistad allegarlo a su 
servicio; a los cuales sucedió lo que dije atrás, que fueron 
muertos, sin quedar ninguno con la vida, y no se entendió 
por entonces en dar el castigo que merescían aquellos que, 
falsando la paz, habían muerto a los que debajo de su 
amistad dormían (como dicen) sin cuidado ni recelo de 
semejante traición; porque el Inga estaba en el Cuzco 
y sus gobernadores y delegados tenían harto que hacer 
en sustentar los términos que cada uno gobernaba. An- 
dando los tiempos, como Guaynacapa sucediese en el se- 
ñorío y saliese tan valeroso y valiente capitán como su 
padre, y aun de más prudencia y vanaglorioso de mandar, 
con gran celeridad salió del Cuzco acompañado de los 
más principales orejones de los dos famosos linajes de la 
ciudad del Cuzco, que habían por nombre los hanancuzcos 
y orencuzcos (227), el cual, después de haber visitado el 


(227) Hanan-cuzcos los del Cuzco superior y Orencoscos (Hurin- 
cuzcos) los del inferior. La diferencia y convivencia de los dos sec- 
tores ha dado lugar a diversas teorías sobre la sucesión de los 
monarcas cuzqueños. En la Segunda parte o Señorío de los Incas 
trata más ampliamente este tema. 


234 


solemne templo de Pachacama (228) y las guarniciones que 
estaban y por su mandado residían en la provincia de Jau- 
ja y en la de Caxalmaca (229) y otras partes, así de los mo- 
radores de la serranía como de los que vivían en los fruc- 
tíferos valles de los llanos, llegó a la costa, y en el puerto 
de Tumbez se había hecho una fortaleza por su mandado, 
aunque algunos indios dicen ser más antiguo este edificio; 
y por estar los moradores de la isla de la Puna (230) dife- 
rentes con los naturales de Tumbez les fué fácil de hacer la 
fortaleza a los capitanes del Inga, que a no haber estas gue- 
rrillas y debates locos pudiera ser que se vieran en trabajo. 
De manera que puesta en término de acabar llegó Guayna- 
capa, el cual mandó edificar templo del sol junto a la for- 
taleza de Tumbez y colocar en él número de más de do- 
cientas vírgenes, las más hermosas que se hallaron en la 
comarca, hijas de los principales de los pueblos. Y en esta 
fortaleza (que en tiempo que no estaba ruinada fue, a lo 
que dicen, cosa harto de ver) tenía Guaynacapa su capl- 
tán o delegado con cantidad de mitimaes y muchos depó- 
sitos llenos de cosas preciadas, con copia de mantenimien- 
to para sustentación de los que en ella residían y para la 
gente de guerra que por allí pasase. Y aun cuentan que 
le trujeron un león y un tigre muy fiero, y que mandó los 
tuviesen muy guardados; las cuales bestias deben ser las 
que echaron para que despedazasen al capitán Pedro de 
Gandía al tiempo que el gobernador don Francisco Piza- 
rro, con sus trece compañeros (que fueron los descubrido- 
res del Perú, como se tratará en la tercera parte desta 
obra), llegaron a esta tierra. Y en esta fortaleza de Tum- 
bez había gran número de plateros que hacían cántaros 
de oro y plata con otras muchas maneras de joyas, así 
para el servicio y ornamento del templo, que ellos tenían 
por sacrosanto, como para el servicio del mismo Inga, y 
para chapar las planchas deste metal por las paredes de 
los templos y palacios (231), Y las mujeres que estaban de- 


(228) Pachacamac. Santuario preincaico, conservado por los incas, 
que además levantaron grandes edificios. Ha sido explorado por 
Max Uhle y Julio C. Tello. 

(229) Cajamarca. 

(230) Puná. 

(231) Los orfebres pre-incaicos de la costa fueron muy superiores 
a los serranos. 


235 


dicadas para el servicio del templo no entendían en más 
que hilar y tejer ropa finísima de lana, lo cual hacían con 
mucho primor (232). Y porque estas materias se escriben 
bien larga y copiosamente en la segunda parte, que es de la 
que pude entender del reino de los ingas que hubo en 
el Perú, desde Mangocapa, que fue el primero, hasta Guas- 
car, que derechamente, siendo señor, fue el último, no 
trataré aquí en este capítulo más de lo que conviene para 
su claridad. Pues luego que Guaynacapa se vio apoderado 
en la provincia de los guancavilcas y en la de Tumbez y 
en lo demás a ello comarcano, envió a mandar a Tumbala, 
señor de la Puna, que viniesen a le hacer reverencia, y 
después que le hubiese obedescido, le contribuyese con lo 
que hubiese en su isla. Oído por el señor de la isla de la 
Puna lo que el Inga mandaba, pesóle en gran manera; 
porque, siendo él señor y habiendo recebido aquella dig- 
nidad de sus progenitores, tenía por grave carga, per- 
diendo la libertad, don tan estimado por todas las naciones 
del mundo, recebir al extraño por solo y universal señor 
de su isla, el cual sabía que no solamente habían de servir 
con las personas, mas permitir que en ella se hiciesen 
casas fuertes y edificios, y a su costa sustentarlos y pro- 
veerlos, y aun darles para su servicio sus hijas y mujeres 
las más hermosas, que era lo que más sentían. Mas al fin, 
platicado unos con otros de la calamidad presente y cuán 
poca era su potencia para repudiar el poder del Inga, ha- 
llaron que sería consejo saludable otorgar el amistad aun- 
que fuese con fingida paz. Y con esto envió Tumbala men- 
sajeros propios a Guaynacapa con presentes, haciéndole 
grandes ofrescimientos; persuadiéndole quisiese venir a la 
isla de la Puna a holgarse en ella algunos días. Lo cual 
pasado y Guaynacapa satisfecho de la humildad con que 
se ofrescían a su servicio, Tumbala, con los más princi- 
pales de la isla, hicieron sacrificios a sus dioses, pidiendo 
a los adivinos respuesta de lo que harían para no ser sub- 
jetos del que pensaba de todos ser soberano señor. Y 
cuenta la fama vulgar que enviaron sus mensajeros a 


(232) Cuando Cieza habla de lana, se refiere a la de 1 - 
5 > ES os auque- 
nICoS (llama, alpaca y vicuña), pues el ganado merino fue Ao: 
ucido mucho después, El cumbi (casi tan fino como una seda) 


e tejido más fino, que estaba mezclado con hebras de plata 


236 


muchas partes de la comarca de la Tierra Firme para 
tentar los ánimos de los naturales della, porque procu- 
raban con sus dichos y persuasiones provocarlos a irá 
contra Guaynacapa, para que, levantándose y tomadas las 
armas, eximir de sí el mando y señorío del Inga. Y esto 
se hacía con una secreta disimulación, que por pocos, fue- 
ra de los movedores, era entendida. Y en el ínterin destas 
pláticas Guaynacapa vino a la isla de la Puna, y en ella 
fue honradamente recebido y aposentado en los aposentos 
reales que para él estaban ordenados y hechos de tiempo 
breve, en los cuales se congregaban los orejones con los 
de la isla, mostrando todos una amicicia simple y no fin- 
gida. 

Y como muchos de los de la Tierra Firme deseasen vivir 
como vivieron sus antepasados y siempre el mando extra- 
ño y peregrino (233) se tiene por muy grave y pesado y el 
natural por muy fácil y ligero, conjuráronse con los de la 
isla de Puna para matar a todos los que había en su tie- 
rra que entraron con el Inga. Y dicen que en este tiem- 
po Guaynacapa mandó a ciertos capitanes suyos que con 
cantidad de gente de guerra fuesen a vistar ciertos pue- 
blos de la Tierra Firme y a ordenar ciertas cosas que 
convenían a su servicio, y que mandaron a los naturales 
de aquella isla que los llevasen en balsas por la mar a 
desembarcar por un río arriba a parte dispuesta para ir 
adonde iban encaminados, y que hecho y ordenado por 
Guaynacapa esto y otras cosas en esta isla se volvió a 
Tumbez o a otra parte cerca della, y que salido, luego en- 
traron los orejones, mancebos nobles del Cuzco, con sus 
capitanes, en las balsas, que muchas y grandes estaban 
aparejadas, y como fuesen descuidados dentro en el agua, 
los naturales engañosamente desataban las cuerdas con 
que iban atados los palos de las balsas, de tal manera que 
los pobres orejones caían en el agua, adonde con gran 
crueldad los mataban con las armas secretas que lleva- 
ban; y así, matando a unos y ahogando a otros, fueron 
todos los orejones muertos, sin quedar en las balsas sino 
algunas mantas, con otras joyas suyas. Hechas estas muer- 


(233) Cieza usa la palabra peregrino en el sentido que tenía des- 
de el siglo XIII, o sea de extranjero, según Corominas, explicable 
por aplicarse a los peregrinos que venían a Compostela. 


237 


tes, los agresores era mucha la alegría que tenían, y en 
las mismas balsas se saludaban y hablaban tan alegre- 
mente, que pensaban que por la hazaña que habían co- 
metido estaba ya el Inga con todas sus reliquias en su 
poder. Y ellos, gozándose del trofeo y victoria, se aprove- 
chaban de los tesoros y ornamentos de aquella gente del 
Cuzco; mas de otra suerte les sucedió el pensamiento, co- 
mo iré relatando, a lo que ellos mismos cuentan. Muertos 
(como es dicho) los orejones que vinieron en las balsas, 
los matadores, con gran celeridad, volvieron adonde ha- 
bían salido, para meter de nuevo más gente en ellas. Y 
como estuviesen descuidados del juego que habían hecho 
a sus confines, embarcáronse mayor número con sus ro- 
pas, armas y ornamentos, y en la parte que mataron a 
los de antes mataron a éstos, sin que ninguno escapase; 
porque si querían salvar las vidas algunos que sabían na- 
dar, eran muertos con crueles y temerosos golpes que les 
daban, y si zabullían para ir huyendo de los enemigos a 
pedir favor a los peces que en el piélago del mar tienen 
su morada, no les aprovechaba, porque eran tan diestros 
en el nadar como lo son los mismos peces, porque lo más 
del tiempo que viven gastan dentro en la mar en sus pes- 
querías; alcanzábanlos, y allí en el agua los mataban y 
ahogaban, de manera que la mar estaba llena de la san- 
gre, que era señal de triste espectáculo. Pues luego que 
fueron muertos los orejones que vinieron en las balsas, 
los de la Puna, con los otros que les habían sido consor- 
tes en el negocio, se volvieron a su isla. Estas cosas fue- 
ron sabidas por el rey Guaynacapa, el cual, como lo supo, 
recibió (a lo que dicen) grande enojo y mostró mucho 
sentimiento por que tantos de los suyos y tan principa- 
les careciesen de sepulturas (y a la verdad, en la mayor 
parte de las Indias se tiene más cuidado de hacer y ador- 
nar la sepultura donde han de meterse después de muer- 
tos que no en aderezar la casa en que han de vivir siem- 
pre vivos) (234), y que luego hizo llamamiento de gente, 
juntando las reliquias que le habían quedado, y con gran 
voluntad entendió en castigar los bárbaros de tal mane- 
ra que, aunque ellos quisieron ponerse en resistencia, no 


(234) Cieza no sólo informa, sino que, junto al dato etnográfi 
aporta una interpretación antropológica: a 


238 


fueron parte ni tampoco de gozar del perdón, porque el 
delito se tenía por tan grave que más se entendía en cas- 
tigarlo con toda severidad que en perdonarlo con clemen- 
cla ni humanidad. Y así, fueron muertos con diferentes 
especies de muertes muchos millares de indios, y empa- 
lados y ahogados no pocos de los principales que fueron 
en el consejo. Después de haber hecho el castigo bien 
grande y temeroso, Guaynacapa mandó que en sus canta- 
res en tiempos tristes y calamitosos se refiriese la mal- 
dad que allí se cometió; lo cual, con otras cosas, reci- 
tan ellos en sus lenguas como a manera de endechas. 
Y luego intentó de mandar hacer por el río de Guaya- 
quil, que es muy grande, una calzada, que cierto, según 
paresce por algunos pedazos que della se ve, era cosa so- 
berbia; mas no se acabó ni se hizo por entero lo que él 
quería, y llámase esto que digo el Paso de Guaynacapa. 
Y hecho este castigo, y mandado que todos obedesciesen 
a su gobernador, que estaba en la fortaleza de Tumbez, 
y ordenadas otras cosas, el Inga salió de aquella comarca. 
Otros pueblos y provincias están en los términos desta 
ciudad de Guayaquil, que no hay que decir dellos más 
que son de la manera y traje de los ya dichos y tienen 
una misma tierra. 


CAPITULO LIV 


De la isla de la Puna y de la Plata, y de la admirable raíz 
que llaman zarzaparrilla, tan provechosa para todas 
enfermedades 


La isla de la Puna, que está cerca del puerto de Tum- 
bez, terná de contorno poco más de diez leguas. Fue anti- 
guamente tenida en mucho, porque, demás de ser los mo- 
radores della muy grandes contratantes y tener en su isla 
abasto de las cosas pertenecientes para la humana sus- 
tentación, que era causa bastante para ser ricos, eran pa- 
ra entre sus comarcanos tenidos por valientes. Y así, en 
los siglos pasados tuvieron muy grandes guerras y con- 
tiendas con los naturales de Tumbez y con otras comar- 


239 


cas. Y por causas muy livianas se mataban unos a otros, 
robándose y tomándose las mujeres y hiJOS. El gran To- 
painga (235) envió embajadores a los desta isla pidiéndo- 
les que quisiesen ser sus amigos y confederados, y ellos, 
por la fama que tenían y porque habían oído dél grandes 
cosas, oyeron su embajada, mas no le sirvieron ni fueron 
enteramente sojuzgados hasta en tiempo de Guaynaca- 
pa (236), aunque otros dicen que antes fueron metidos de- 
bajo del señorío de los ingas por Inga Yupangue, y que se 
rebelaron. Como quiera que sea, pasó lo que he dicho de 
los capitanes que mataron, según es público. Son de me- 
dianos cuerpos, morenos, andan vestidos con ropas de al- 
godón ellos y sus mujeres, y traen grandes vueltas de cha- 
quira en algunas partes del cuerpo, y pónense otras pie- 
zas de oro para mostrarse galanos. 

Tiene esta isla grandes florestas y arboledas y es muy 
viciosa de frutas. Dase mucho maíz y yuca y otras raí- 
ces gustosas, y asimismo hay en ella muchas aves de todo 
género, muchos papagayos y guacamayas, y gaticos pin- 
tados, y monos y zorras, leones y culebras, otros muchos 
animales. Cuando los señores se mueren son muy llora- 
dos por toda la gente della, así hombres como mujeres, y 
entiérranlos con gran veneración a su uso, poniendo en la 
sepultura cosas de las más ricas que él tiene y sus ar- 
mas, y algunas de sus mujeres de las más hermosas, las 
cuales, como acostumbran en la mayor parte destas In- 
dias, se meten vivas en las sepulturas para tener com- 
pañía a sus maridos. Lloran a los difuntos muchos días 
arreo, y tresquílanse las mujeres que en su casa quedan, 
y aun las más cercanas en parentesco, y pónense a tiem- 
pos tristes y hácenles sus obsequios. Eran dados a la reli- 
glón y amigos de cometer algunos vicios. El demonio te- 
nía sobre ellos el poder que sobre los pasados, y ellos con 
él sus pláticas, las cuales oían por los que estaban seña- 
lados para aquel efecto. 

Tuvieron sus templos en partes ocultas y escuras, a 
donde con pinturas horribles tenían las paredes esculpi- 
das. Y delante de sus altares, donde se hacían los sacri- 
ficios, mataban algunos animales y algunas aves, y aun 


(235) Tupca-Yupanqui. 
(236) Huayna-Capac. 


240 


también mataban, a lo que se dice, indios esclavos o to- 
mados en tiempo de la guerra en otras tierras, y ofrecían 
la sangre dellos a su maldito diablo (237). 

En otra isla pequeña que confina con ésta, la cual lla- 
man de la Plata, tenían en tiempo de sus padres un tem- 
plo o guaca, a donde también adoraban a sus dioses y 
hacían sacrificios, y en circuito del templo y junto al ado- 
ratorio tenían cantidad de oro y plata y otras cosas ricas 
de sus ropas de lana y joyas, las cuales en diversos tiem- 
pos habían allí ofrecido. También dicen que cometían al- 
gunos destos de la Puna el pecado nefando. En este tiem- 
po, por la voluntad de Dios, no son tan malos; y si lo son, 
no públicamente ni hacen pecados al descubierto, porque 
hay en la isla clérigo, y tienen ya conocimiento de la ce- 
guedad con que vivieron sus padres y cuán engañosa era 
su creencia, y cuánto se gana en creer nuestra santa fe 
católica y tener por Dios a Jesucristo, nuestro redentor. 
Y así, por su gran bondad, permitiéndolo su misericor- 
dia, muchos se han vuelto cristianos ,yy Cada día se vuel- 
ven más . 

Aquí nace una hierba, de que hay mucha en esta isla 
y en los términos desta ciudad de Guayaquil, la cual lla- 
man zarzaparrilla (238), porque sale como zarza de su na- 
cimiento; y echa por los pimpollos y más partes de sus 
ramos unas pequeñas hojas. Las raíces desta hierba son 
provechosas para muchas enfermedades, y más para el 
mal de bubas (239) y dolores que causa a los hombres es- 
ta pestífera enfermedad; y así, a los que quieren sanar, 
con meterse en un aposento caliente y que esté abrigado, 
de manera que la frialdad o aire no dañe al enfermo, con 
solamente purgarse y comer viandas delicadas y de dieta 
y beber del agua destas raíces, las cuales cuecen lo que 
conviene para aquel efecto, y sacada el agua, que sale muy 
clara y no de mal sabor ni ninguno olor, dándola a beber 
al enfermo algunos días, sin Je hacer otro beneficio, purga 


(237) No hay muchos datos sobre sacrificios humanos en el 
Perú, y cuando Cieza los menciona es como referencia a informa- 


ciones oídas. l E 

(238) Ya era conocida en España. Cieza se refiere a la llamada 
havanensis o americana. | 

(239) Tumores blandos, inguinales, generalmente de origen ve- 
néreo. 


241 


la maletía del cuerpo de tal manera, que en breve queda 
más sano que antes estaba, y el cuerpo más enjuto y sin 
señal ni cosa de las que suelen quedar con otras curas; 
antes queda en tanta perfección, que parece nunca estuvo 
malo, y así verdaderamente se han hecho grandes curas 
en este pueblo de Guayaquil en diversos tiempos. Y mu- 
chos que traían las asaduras dañadas y los cuerpos po- 
dridos, con solamente beber el agua destas raíces queda- 
ban sanos y de mejor color que antes que estuviesen en- 
fermos. Y otros que venían agravados de las bulbas y las 
traían metidas en el cuerpo y la boca de mal olor, bebien- 
do esta agua los días convenientes, también sanaban. En 
fin, muchos fueron hinchados y otros llagados y volvie- 
ron a sus casas sanos. Y tengo por cierto que es una de 
las mejores raíces o hierbas del mundo y la más prove- 
chosa, como se ve en muchos que han sanado con ella. 
En muchas partes de las Indias hay zarzaparrilla; pero 
hállase que no es tan buena ni tan perfeta como la que 
se cría en la isla de la Puna y en los términos de la ciu- 
dad de Guayaquil. 


CAPITULO LV 


De cómo se fundó y pobló la ciudad de Santiago de Gua- 
yaquil, y de algunos pueblos de indios que son a ella sub- 
jetos y otras cosas hasta salir de sus términos 


Para que se entienda la manera como se pobló la ciu- 
dad de Santiago de Guayaquil será necesario decir algo 
dello, conforme a la relación que yo pude alcanzar, no 
embargante que en la tercera parte desta obra se trata 
más largo en el lugar que se cuenta al descubrimiento de 
Quito y conquista de aquellas provincias por el capitán 
Sebastián de Belalcázar, el cual, como tuviese poderes 
largos del adelantado don Francisco Pizarro y supiese 
haber gente en las provincias de Guayaquil, acordó por 
su persona poblar en la comarca dellas una ciudad. Y así, 
con los españoles que le pareció llevar, salió de San Mi- 
guel, donde a la sazón estaba allegando gente para volver 


242 


a la conquista del Quito, y entrando en la provincia, luego 
procuró atraer los naturales a la paz de los españoles y a 
que conociesen que habían de tener por señor y rey na- 
tural a su majestad. Y como los indios ya sabían estar 
poblado de cristianos San Miguel y Puerto Viejo, y lo 
mismo Quito, salieron muchos dellos de paz, mostrando 
holgarse con su venida; y así, el capitán Sebastián de Be- 
lalcázar, en la parte que le pareció, fundó la ciudad, don- 
de estuvo pocos días, porque le convino ir la vuelta de 
Quito, dejando por alcaide y capitán a un Diego Daza. 
Y como saliese de la provincia, no se tardó mucho cuan- 
do los indios comenzaron a entender las importunidades 
de los españoles y la gran cobdicia que tenían y la priesa 
con que les pedían oro y plata y mujeres hermosas (240). 
Y estando divididos unos de otros, acordaron los indios, 
después de lo haber platicado en sus ayuntamientos (241), 
de los matar, pues tan fácilmente lo podían hacer; y como 
lo determinaron lo pusieron por obra, y dieron en los cris- 
tianos estando bien descuidados de tal cosa, y mataron a 
todos los más, que no escaparon sino cinco o seis dellos y 
su caudillo Diego Daza; los cuales pudieron, aunque con 
trabajo y gran peligro, llegar a la ciudad de Quito, de 
donde había salido ya el capitán Belalcázar a hacer el des- 
cubrimiento de las provincias que están más llegadas al 
Norte, dejando en su lugar a un capitán que ha por nom- 
bre Juan Díaz Hidalgo. Y como se supiese en Quito esta 
nueva, algunos cristianos volvieron con el mismo Diego 
Daza y con el capitán Tapia, que quiso hallarse en esta 
población para entender en ella; y vueltos, tuvieron al- 
gunos rencuentros con los indios, porque unos a otros se 
habían hablado y animado, diciendo que habían de mo- 
rir por defender sus personas y haciendas. Y aunque los 
españoles procuraron de los atraer de paz, no podían, por 
les haber cobrado grande odio y enemistad, la cual mos- 
traron de tal manera, que mataron algunos cristianos y 
caballos, y los demás se volvieron a Quito. Pasado lo que 
voy, contando, el gobernador don Francisco Pizarro, como 


- (240) Cieza, sin exagerar, como el que habla de un mal conocido, 
vuelve a hacer referencia a lo que llama importunidades de los 


españoles. 
(241) Reuniones. Cieza no emplea esta palabra como sinónimo 


de municipio, 


243 


lo supo, envió al capitán Zaera a que hiciese esta pobla- 
ción; el cual, entrando de nuevo en la provincia, estando 
entendiendo en hacer el repartimiento del depósito de los 
pueblos y caciques entre los españoles que con él entra- 
ron en aquella conquista, el gobernador lo envió a llamar 
a toda priesa para que fuese con la gente que con él esta- 
ba al socorro de la ciudad de los Reyes, porque los indios 
la tuvieron cercada por algunas partes. Con esta nueva 
y mando del gobernador se tornó a despoblar la nueva 
ciudad. Pasados algunos días, por mandado del mismo 
adelantado don Francisco Pizarro tornó a entrar en la 
provincia el capitán Francisco de Orillana, con mayor 
cantidad de españoles y caballos, y en el mejor sitio y 
más dispuesto pobló la ciudad de Santiago de Guayaquil 
en nombre de su majestad, siendo su gobernador y Capl- 
tán general en el Perú don Francisco Pizarro, año de 
nuestra reparación (242) de 1537 años. Muchos indios de 
los guancavilcas sirven a los españoles vecinos desta ciu- 
dad de Santiago de Guayaquil; y sin ellos, están en su co- 
marca y jurisdicción los pueblos de Yacual, Colonche, 
Chinduy, Chongon, Daule, Chonana, y otros muchos que 
no quiero contar porque va poco en ello. Todos están po- 
blados en tierras fértiles de mantenimiento, y todas las 
frutas que he contado haber en otras partes tienen ellos 
abundantemente. Y en las concavidades de los árboles se 
cría mucha miel singular. Hay en los términos desta ciu- 
dad grandes campos rasos de campaña, y algunas mon- 
tañas, florestas y espesuras de grandes arboledas. De las 
slerras abajan ríos de agua muy buena. 

Los indios, con sus mujeres, andan vestidos con sus 
camisetas y algunos maures para cubrir sus vergiienzas. 
En las cabezas se ponen unas coronas de cuentas muy 
menudas, a quien llaman chaquira, y algunas son de plata 
y otras de cuero de tigre o de león. El vestido que las 
mujeres usan es ponerse una manta de la cintura abajo, y 
otra que les cubre hasta los hombros, y traen los cabellos 
largos. En algunos destos pueblos los caciques y princi- 
pales se clavan los dientes con puntas de oro. Es fama 
entre algunos que cuando hacen sus sementeras sacrifi- 
caban sangre humana y corazones de hombres a quien 


(242) Hace referencia a la gran sublevación de Manco II. 


244 


ellos reverenciaban por dioses, y que había en cada pue- 
blo indios viejos que hablaban con el demonio. Y cuando 
los señores estaban enfermos, para aplacar la ira de sus 
dioses y pedirles salud hacían otros sacrificios llenos de 
sus supersticiones, matando hombres, según yo tuve por 
relación, teniendo por grato sacrificio el que se hacía con 
sangre humana. Y para hacer estas cosas tenían sus atam- 
bores y campanillas y ídolos, algunos figuraban a mane- 
ra de león o de tigre, en que adoraban. Cuando los seño- 
res morían, hacían una sepultura redonda con su bóveda, 
la puerta a donde sale el sol, y en ella le metían, acom- 
pañado de mujeres vivas y sus armas y otras cosas, de 
la manera que acostumbraban todos los más que quedan 
atrás. Las armas con que pelean estos indios son varas y 
bastones, que acá llamamos macanas (243). La mayor parte 
dellos se han consumido y acabado. De los que quedan, 
por la voluntad de Dios se han vuelto cristianos algunos, y 
poco a poco van olvidando sus costumbres malas y se lle- 
gan a nuestra santa fe. Y pareciéndome que basta lo di- 
cho de las ciudades de Puerto Viejo y Guayaquil, volveré 
al camino real de los ingas (244), que dejé llegado a los 
aposentos reales de Tumebamba. 


CAPITULO LVI 


De los pueblos de indios que hay saliendo de los aposentos 
de Tumebamba hasta llegar al paraje de la ciudad de Loja, 
y de la fundación desta ciudad 


Saliendo de Tumebamba por el gran camino hacia la 
ciudad del Cuzco, se va por toda la provincia de los Ca- 
ñares hasta llegar a Cañaribamba (245) y a otros aposen- 
tos que están más adelante. Por una parte y por otra se 


(243) Cieza no es exacto del todo. Macana o maza es palabra 
antillana y si dice llamamos se refiere al empleo de esta palabra 
por los españoles y no por los indígenas, Este vocablo (según Co- 
rominas) aparece ya en 1515 y era de uso común entre los caste- 
llanos a mediados del siglo XVI. ' 

(244) Camino real de los incas llamaron los españoles a las cal- 
zadas peruanas. 

(45) Pampa o llano de los cañares. 


245 


ven pueblos desta misma provincia y una montaña que es- 
tá a la parte de oriente, la vertiente de la cual es poblada 
y discurre hacia el río del Marañón. Estando fuera de los 
términos destos indios cañares se llega a la provincia de 
los Paltas, en la cual hay unos aposentos que se nombran 
en este tiempo de las Piedras, porque allí se vieron mu- 
chas y muy primas, que los reyes ingas en el tiempo de 
su reinado habían mandado a sus mayordomos o delega- 
dos, por tener por importante esta provincia de los Paltas, 
se hiciesen estos tambos (246), los cuales fueron grandes y 
galanos, y labrada política y muy primamente la cantería 
con que estaban hechos, y asentados en el nacimiento del 
río de Tumbez, y junto a ellos muchos depósitos ordina- 
rios, donde echaban los tributos y contribuciones que los 
naturales eran obligados a dar a su rey y señor, y a sus 
gobernadores en su nombre (247). 

Hacia el poniente destos aposentos está la ciudad de 
Puerto Viejo; al oriente están las provincias de los bra- 
camoros, en las cuales hay grandes regiones y muchos 
ríos, y algunos muy crecidos y poderosos. Y se tiene gran- 
de esperanza que andando veinte o treinta jornadas ha- 
llarán tierra fértil y muy rica; y hay grandes montañas, 
y algunas muy espantables y temerosas. Los indios andan 
desnudos, y no son de tanta razón como los del Perú, ni 
fueron subjetados por los reyes ingas, ni tienen la poli- 
cía que éstos, ni en sus juntas se guarda orden ni la 
tuvieron mas que en los indios subjetos a la ciudad de 
Antiocha y a la villa de Arma (248), y a los más de la go- 
bernación de Popayán; porque estos que están en estas 
provincias de los bracamoros (249) los imitan en las más 
de las costumbres y en tener casi unos mismos afetos na- 


(246) Cieza emplea ya, lo que no ha hecho antes, la palabra 
correcta. | 

(247) Quizá haya que distinguir a los tambos reales, aderezados 
para albergar al Inka o su corte, o sus delegados, en sus viajes, 
de estos depósitos de los tributos. La moderna escuela peruanista 
quiere quitar la palabra tributo de la terminología institucional 
Incalca, presentando esta entrega de productos y manufacturas por 
parte del pueblo, como un sistema de reciprocidad: el pueblo “da 
y el monarca redistribuye, afirmando así su prestigio, 

(248) Cieza, con intuición antropológica, compara a los indios 
colombianos con los que fueron sujetos por la influencia y con- 
quista incalca. 

(249) Norte del Perú incaico. 


246 


turales como ellos; afirman que son muy valientes y gue- 
rreros. Y aun los mismos orejones del Cuzco confiesan 
que Guaynacapa volvió huyendo de la furia dellos. 

El capitán Pedro de Vergara anduvo algunos años des- 
cubriendo y conquistando en aquella región, y pobló en 
cierta parte della. Y con las alteraciones que hubo en el 
Perú no se acabó de hacer enteramente el descubrimiento; 
antes salieron por dos o tres veces los españoles que en 
él andaban para seguir las guerras civiles. Después el pre- 
sidente Pedro de la Gasca tornó a enviar a este descu- 
brimiento al capitán Diego Palomino, vecino de la ciudad 
de San Miguel. Y aun estando yo en la ciudad de los Re- 
yes vinieron ciertos conquistadores (250) a dar cuenta al 
dicho presidente y oildores de lo que por ellos había sido 
hecho. Como es muy curioso el doctor Bravo de Saravia, 
oidor de aquella real audiencia, le estaban dando cuenta 
en particular de lo que habían descubierto. Y verdadera- 
mente, metiendo por aquella parte buena copia de gente, 
el capitán que descubriere al occidente dará en próspera 
tierra y muy rica, a lo que yo alcancé, por la gran noticia 
que tengo dello. Y no embargante que a mí me conste ha- 
ber poblado el capitán Diego Palomino, por no saber la 
certidumbre de aquella población ni los nombres de los 
pueblos, dejaré de decir lo que de las demás se cuenta, 
aunque basta lo apuntado para que se entienda lo que pue- 
de ser. De la provincia de los Cañares a la ciudad de Loja 
(que es la que también nombran la Zarza) ponen diez y 
siete leguas; el camino, todo fragoso y con algunos cena- 
gales. Está entremedias la población de los Paltas, como 
tengo dicho. 

Luego que parten del aposento de las Piedras comienza 
una montaña no muy grande, aunque muy fría, que dura 
poco más de diez leguas, al fin de la cual está otro apo- 
sento, que tiene por nombre Tamboblanco, de donde el 
camino real va a dar al río llamado Catamayo. 

A la mano diestra, cerca deste mismo río, está asen- 
tada la ciudad de Loja, la cual fundó el capitán Alonso 


(250) Cieza emplea la palabra conquistadores como sinónimo de 
exploradores. Es un dato a tener en cuenta para conocer cómo se 
nombraban a sí mismos los que hacían estas descubiertas en te- 
rritorios desconocidos. 


247 


de Mercadillo en nombre de su majestad, año del Señor 
de 1546 años. ] 
A una parte y a otra de donde está fundada esta clu- 
dad de Loja hay muchas y muy grandes poblaciones, y 
los naturales dellas casi guardan y tienen las mismas cos- 
tumbres que usan sus comarcanos; y para ser conocidos 
tienen sus llantos o ligaduras en las cabezas, Usaban de 
sacrificios como los demás, adorando por dios al sol y a 
otras cosas más comunes; cuanto al Hacedor de todo lo 
criado, tenían lo que he dicho tener otros; y en lo que 
toca a la inmortalidad del ánima, todos entienden que en 
lo interior del hombre hay más que cuerpo mortal. Muer- 
tos los principales, engañados por el demonio como los 
demás destos indios, los ponen en sepulturas grandes, 
acompañados de mujeres vivas y de sus cosas preciadas. 
Y aun hasta los indios pobres tuvieron gran diligencia 
en adornar sus sepulturas; pero ya, como algunos entien- 
dan lo poco que aprovecha usar de sus vanidades anti- 
guas, no consienten matar mujeres para echar con los 
que mueren en ellas, ni derraman sangre humana, ni son 
tan curiosos en esto de las sepulturas; antes, riéndose de 
los que lo hacen, aborrecen lo que primero sus mayores 
tuvieron en tanto; de donde ha venido que, no tan sola- 
mente no curan de gastar el tiempo en hacer estos sole- 
nes sepulcros, mas antes, sintiéndose vecinos a la muer- 
te, mandan que los entierren, como a los cristianos, en 
sepulturas pobres y pequeñas; esto guardan agora los que, 
lavados con la santísima agua del baptismo, merecen lla- 
marse siervos de Dios y ser tenidos por ovejas de su pas- 
to; muchos millares de indios viejos hay que son tan ma- 
los agora como lo fueron antes, y la serán hasta que Dios, 
por su bondad y misericordia, los traiga a verdadero co- 
nocimiento de su ley; y éstos, en lugares ocultos y desvia- 
dos de las poblaciones y caminos que los cristianos usan 
y andan, y en altos cerros o entre algunas rocas de nie- 
ves, mandan poner sus cuerpos envueltos en cosas ricas 
y mantas grandes pintadas, con todo el oro que poseye- 
ron (251); y estando sus ánimas en las tinieblas, los llo- 
ran muchos días, consintiendo los que dello tienen car- 


(251) La precisión informativa, en el terreno 
abandona nunca la exposición de Cieza. emeBratico, m6 


248 


go que se maten algunas mujeres, para que vayan a les 
tener compañía, con muchas cosas de comer y beber. To- 
da la mayor parte de los pueblos subjetos a esta ciudad 
fueron señoreados por los ingas, señores antiguos del 
Perú, los cuales (como en muchas partes desta historia 
tengo dicho) tuvieron su asiento y corte en el Cuzco, ciu- 
dad ilustrada por ellos y que siempre fue cabeza de to- 
das las provincias, y no embargante que muchos destos 
naturales fuesen de poca razón, mediante la comunicación 
que tuvieron con ellos se apartaron de muchas cosas que 
tenían de rústicos y se llegaron a alguna más policía. El 
temple destas provincias es bueno y sano; en los valles 
y riberas de ríos es más templado que en la serranía; lo 
poblado de las sierras es también buena tierra, más fría 
que caliente, aunque los desiertos y montañas y rocas ne- 
vadas lo son en extremo. Hay muchos guanacos y vicu- 
nias (252), que son de la forma de sus ovejas, y muchas per- 
dices, unas poco menores que gallinas y otras mayores que 
tórtolas. En los valles y llanadas de riberas de ríos hay 
grandes florestas y muchas arboledas de frutas de las de 
la tierra, y los españoles en este tiempo ya han plantado 
algunas parras y higueras, naranjos y otros árboles de 
los de España. Críanse en los términos desta ciudad de 
Loja muchas manadas de puercos (253) de la casta de los 
de España, y grandes hatos de cabras y otros ganados, por- 
que tienen buenos pastos y muchas aguas de los ríos que 
por todas partes corren, los cuales abajan de las sierras, 
y son las aguas dellos muy delgadas; tiénese esperanza 
de haber en los términos desta ciudad ricas minas de pla- 
ta y de oro, y en este tiempo se han ya descubierto en 
algunas partes; y los indios, como ya están seguros de 
los combates de la guerra, y con la paz sean señores de 
sus personas y haciendas, crían muchas gallinas de las 
de España, y capones, palomas y otras cosas de las que 
han podido haber. Legumbres se crían bien en esta nue- 
va ciudad y en sus términos. Los naturales de las pro- 
vincias subjetas a ella son de mediano cuerpo y otros no; 
todos andan vestidos con sus camisetas y mantas, y sus 
(252) Obsérvese cómo para obtener en el tiempo de Cieza el 
sonido Á se emplea la ni. 


(253) Al decir de la casta española, indica Cieza que han sido 
importados, no que sean iguales a los de España. 


249 


mujeres lo mismo. Adelante de la montaña, en lo inte- 
rior della, afirman los naturales haber gran poblado y 
algunos ríos grandes, y la gente, rica de oro, no embar- 
gante que andan desnudos ellos y sus mujeres, porque la 
tierra debe ser más cálida que la del Perú y porque los 
ingas no lo señorearon. El capitán Alonso de Mercadillo, 
con copia de españoles, salió en este año de 1550 a ver 
esta noticia, que se tiene por grande. El sitio de la ciudad 
es el mejor y más conveniente que se le pudo dar para 
estar en comarca de la provincia. Los repartimientos de 
indios que tienen los vecinos della los tenían primero por 
encomienda los que lo eran de Quito y San Miguel; y por- 
que los españoles que caminaban por el camino real para 
ir al Quito y a otras partes corrían el riesgo de los indios 
de Carrochamba y de Chaparra, se fundó esta ciudad, co- 
mo ya está dicho; la cual, no embargante que la mandó 
poblar Gonzalo Pizarro, en tiempo que andaba envuelto 
en su rebelión, el presidente Pedro de la Gasca, mirando 
que al servicio de su majestad convenía que la ciudad ya 
dicha no se despoblase, aprobó su fundación, confirmando 
la encomienda a los que estaban señalados por vecinos, y 
a los que, después de justiciado Gonzalo Pizarro, él dio 
indios. Y pareciéndome que basta lo ya contado desta ciu- 
dad, pasando adelante, trataré de las demás del reino. 


CAPITULO LVII 


De las provincias que hay de Tamboblanco a la ciudad de 

San Miguel, primera población hecha de cristianos españo- 

les en el Perú, y de lo que hay que decir de los naturales 
dellas 


Como convenga en esta escriptura satisfacer a los lec- 
tores de las cosas notables del Perú, aunque para mí sea 
gran trabajo parar con ella en una parte y volver a otra, 
no lo dejaré de hacer. Por lo cual trataré en este lugar, 
sin proseguir el camino de la serranía, la fundación de 
San Miguel, primera población hecha de cristianos espa- 
ñoles en el Perú, y la que también lo es de los llanos y 


250 


arenales que en este gran reino hay; y della relataré las 
cosas destos llanos, y las provincias y valles por donde 
va de largo otro camino hecho por los reyes ingas, de 
tanta grandeza como el de la sierra. Y daré noticia de 
los yungas y de sus grandes edificios, y también contaré 
lo que yo entendí del secreto del no llover en todo el dis- 
curso del año en estos valles y llanos de arenales, y la 
gran fertilidad y abundancia de las cosas necesarias para 
la humana sustentación de los hombres; lo cual hecho, 
volveré a mi camino de la serranía, y proseguiré por él 
hasta dar fin a esta parte primera; pero antes que aba- 
je a los llanos, digo que yendo por el propio camino real 
de la sierra se llega a las provincias de Calva y Ayabaca, 
de las cuales quedan los bracamoros y montañas de los 
Andes al oriente, y al poniente la ciudad de San Miguel, 
de quien luego escrebiré. En la provincia de Caxas ha- 
bía grandes aposentos y depósitos mandados hacer por 
los ingas y gobernador, con número de mitimaes, que 
tenían cuidado de cobrar los tributos. Saliendo de Ca- 
xas, se va hasta llegar a la provincia de Guancabamba, 
adonde estaban mayores edificios que el Calva, porque 
los ingas tenían allí sus fuerzas, entre las cuales estaba 
una agraciada fortaleza, la cual yo vi, y está desbaratada 
y deshecha como todo lo demás; había en esta Guanca- 
bamba templo del sol con número de mujeres. De la co- 
marca destas regiones venían a adorar a este templo y a 
ofrecer sus dones; las mujeres vírgenes y ministros que 
en él estaban eran reverenciados y muy estimados, y los 
tributos de los señores de todas las provincias se traían, 
sin lo cual, iban al Cuzco cuando les era mandado. Ade- 
lante de Guancabamba hay otros aposentos y pueblos; 
algunos dellos sirven a la ciudad de Loja; los demás es- 
tán encomendados a los moradores de la ciudad de San 
Miguel. En los tiempos pasados, unos indios destos tenían 
con otros sus guerras y contiendas, según ellos dicen, y 
por cosas livianas se mataban, tomándose las mujeres, y 
aun afirman que andaban desnudos y que algunos dellos 
comían carne humana, pareciendo en esto y en otras co- 
sas a los naturales de la provincia de Popayán. Como los 
reyes ingas los señorearon, conquistaron y mandaron, per- 
dieron mucha parte destas costumbres y usaron de la po- 


251 


licía y razón que agora tienen, que es más de la que algu- 
nos de nosotros dicen. Y así, hicieron sus pueblos orde- 
nados de otra manera que antes los tenían. Usan de ropas 
de la lana de sus ganados, que es fina y buena para ello, 
y no comen carne humana, antes lo tienen por gran pe- 
cado y aborrecen al que lo hace; y no embargante que 
son todos los naturales destas provincias tan conjuntos a 
los de Puerto Viejo y Guayaquil, no cometían el pecado 
nefando, porque yo entendí dellos que tenían por sucio y 
apocado a quien lo usaba, si engañado del demonio había 
alguno que tal cometiese. Afirman que antes que fuesen 
los naturales destas comarcas subjectados por inga Yu- 
pangue y por Topainga, su hijo, padre que fue de Guay- 
nacapa, abuelo de Atabaliba, se defendieron tan bien y 
con tan gran denuedo, que murieron por no perder su 
libertad muchos millares dellos y hartos de los orejones 
del Cuzco; mas tanto los apretaron, que por no acabarse 
de perder, ciertos capitanes, en nombre de todos, dieron 
la obediencia a estos señores. Los hombres destas comar- 
cas son de buen parecer, morenos; ellos y sus mujeres 
andan vestidos como aprendieron de los ingas, sus anti- 
guos señores (254). En unas partes destas traen los cabe- 
llos demasiadamente largos, y en otras cortos, y en algunas 
trenzado muy menudamente. Barbas, si les nace algu- 
nas, se las pelan, y por maravilla vi en todas las tierras 
que anduve indio que las tuviese. Todos entienden la len- 
gua general del Cuzco, sin la cual, usan sus lenguas par- 
ticulares, como ya he contado. Solía haber gran cantidad 
del ganado que llaman ovejas del Perú; en este tiempo 
hay muy pocas, por la priesa que los españoles les han 
dado. Sus ropas son de lana destas ovejas y de vicunias, 
que es mejor y más fina, y de algunos guanacos que an- 
dan por los altos y despoblados; y los que no pueden te- 
nerlas de lana, las hacen de algodón. Por los valles y ve- 
gas de lo poblado hay muchos ríos y arroyos pequeños 
y algunas fuentes; el agua dellas, muy buena y sabrosa. 
Hay en todas partes grandes criaderos para ganados y 
de los mantenimientos y raíces ya dichas, y en los más 


(254) Cieza insiste en la diferencia que había entre la vida ante- 


rior a la conquista incaica y la producida por ésta, hasta en el 
cambio de la vestimenta y costumbres. 


252 


destos aposentos y provincias hay clérigos y frailes, los 
cuales, si quisieran vivir bien y abstenerse como requie- 
re su religión, habrá gran fruto, como ya por la voluntad 
de Dios en las más partes deste gran reino se hace; por- 
que muchos indios y muchachos se vuelven cristianos, y 
con su gracia cada día irá en crescimiento. Los templos 
antiguos, que generalmente llaman guacas (255), todos es- 
tán ya derribados y profanados, y los ídolos quebrados, y 
el demonio, como malo, lanzado de aquellos lugares, a don- 
de por los pecados de los hombres era tan estimado y re- 
verenciado; y está puesta la cruz. En verdad, los españo- 
les habiamos de dar siempre infinitas gracias a nuestro 
Señor Dios por ello. 


CAPITULO LVIII 


En que se prosigue la historia hasta contar la fundación 
de la ciudad de San Miguel, y quién fue el fundador 


La ciudad de San Miguel fue la primera que en este 
reino se fundó por el marqués don Francisco Pizarro, 
y adonde se hizo el primer templo a honra de Dios nues- 
tro Señor. Y para contar lo de los llanos, comenzando 
desde el valle de Tumbez, digo que por él corre un río, 
el nacimiento del cual es (como dije atrás) en la provincia 
de los Paltas, y viene a dar a la mar del Sur. La provin- 
cia, pueblos y comarcas destos valles de Tumbez por na- 
turaleza es sequísima y estéril, puesto que en este valle 
algunas veces llueve, y aun llega el agua hasta cerca de 
la ciudad de San Miguel; y este llover es por las partes 
más llegadas a las sierras, porque en las que están cer- 
canas a la mar no llueve. Este valle de Tumbez solía ser 
muy poblado y labrado, lleno de lindas y frescas acequias, 
sacadas del río, con las cuales regaban todo lo que que- 
rían, y cogían mucho maíz y otras cosas necesarias a la 
sustentación humana, y muchas frutas muy gustosas. Los 
señores antiguos dél, antes que fuesen señoreados por los 


(255) Vuelve a insistir Cieza en que las huacas eran tembvlos y 
no lugares sagrados, como ya se ha indicado (véase nota 215). 


253 


ingas, eran temidos y muy obedescidos por sus súbditos, 
más que ningunos de los que se han escripto, según es 
público y muy entendido por todos; y así, eran servidos 
con grandes cerimonias. Andaban vestidos con sus man- 
tas y camisetas, y traían en la cabeza puestos sus orna- 
mentos, que era cierta manera redonda que se ponían 
hecha de lana, y alguna de oro o plata, o de unas cuen- 
tas muy menudas, que tengo ya dicho llamarse chaquira. 
Eran estos indios dados a sus religiones y grandes sa- 
crificadores, según que más largamente conté en las fun- 
daciones de las ciudades de Puerto Viejo y Guayaquil. 
Son más regalados y viciosos (256) que los serranos; para 
labrar los campos son muy trabajadores, y llevan grandes 
cargas; los campos labran hermosamente y con mucho 
concierto, y tienen en el regarlos grande orden; críanse 
en ellos muchos géneros de frutas y raíces gustosas. El 
maíz se da dos veces en el año; dello y de frísoles (257) y 
habas cogen harta cantidad cuando lo siembran. Las ro- 
pas para su vestir son hechas de algodón, que cogen por 
el valle lo que para ello han menester. Sin esto, tienen 
estos indios naturales de Tumbez grandes pesquerías, de 
que les viene harto provecho; porque con ello y con lo 
que más contratan con los de la sierra han sido siempre 
ricos. Desde este valle de Tumbez se va en dos jornadas 
al valle de Solana, que antiguamente fue muy poblado, y 
que había en él edificios y depósitos. El camino real de 
los ingas pasa por estos valles entre arboledas y otras 
frescuras muy alegres; saliendo de Solana se llega a Po- 
cheos, que está sobre el río llamado también Pocheos, 
aunque algunos le llaman Maicabilca, porque por bajo del 
valle estaba un principal o señor llamado deste nombre: 
este valle fue en extremo muy poblado, y cierto debió ser 
cosa y mucha la gente dél, según lo dan a entender los 
edificios, grandes y muchos; los cuales, aunque están gas- 
tados, se ve haber sido verdad lo que dél cuentan y la 
mucha estimación en que los reyes ingas lo tuvieron, pues 
en este valle tenían sus palacios reales y otros aposentos 
y depósitos; con el tiempo y guerras se ha todo consu- 

(256) Véase nota 138, 

(257) Habichuelas. Corominas (pág. 275) opina que procede del 


gallego freixó, aunque admite que en el sur de Españ Íj 
y paña es frijol. 
La forma frísol, que es la empleada por Cieza, aparece en 1492. 


254 


mido en tanta manera, que no se ve, para que se crea lo 
que se afirma, otra cosa que las muchas y muy grandes 
sepulturas de los muertos, y ver que, siendo vivos, eran 
por ellos sembrados y cultivados tantos campos como en 
el valle están. Dos jornadas más adelante de Pocheos está 
el ancho y gran valle de Piura, adonde se juntan dos oO 
tres ríos, que es causa que el valle sea tan ancho, en el 
cual está fundada y edificada la ciudad de San Miguel; 
y no embargante que esta ciudad se tenga en este tiempo 
en poca estimación por ser los repartimientos cortos y 
pobres, es justo se conozca que merece ser honrada y pre- 
vilegiada por haber sido principio de lo que se ha hecho 
y asiento que los fuertes españoles tomaron antes que por 
ellos fuese preso el gran señor Atabaliba. Al principio 
estuvo poblada en el asiento que llaman Tangarara, de 
donde se pasó por ser sitio enfermo, adonde los españo- 
les vivían con algunas enfermedades; adonde agora está 
fundada es entre dos valles llanos muy frescos y llenos 
de arboledas, junto a“la población, más cerca del un valle 
que del otro, en un asiento áspero y seco y que no pue- 
den, aunque lo han procurado, llevar el agua a él con ace- 
quias, como se hace en otras partes muchas de los llanos; 
es algo enferma, a lo que dicen los que en ella han vivido, 
especialmente de los ojos; lo cual creo causan los vientos 
y grandes polvos del verano y las muchas humidades del 
invierno; afirman no llover antiguamente en esta comar- 
ca, si no era algún rocío que caía del cielo, y de pocos 
años a esta parte caen algunos aguaceros pesados; el 
valle es como el de Tumbez, y adonde hay muchas viñas 
y higuerales y otros árboles de España, como luego diré. 
Esta ciudad de San Miguel pobló y fundó el adelantado 
don Francisco Pizarro, gobernador del Perú, llamado en 
aquel tiempo la Nueva Castilla, en nombre de su majes- 
tad, año del Señor de 1331 años. 


255 


CAPITULO LIX 


Que trata la diferencia que hace el tiempo en este reino 
del Perú, que es cosa notable en no llover en toda la lon- 
gura de los llanos que son a la parte del mar del Sur 


Antes que pase adelante, me paresció declarar aquí lo 
que toca al no llover, de lo cual es de saber que en las 
sierras comienza el verano por abril, y dura mayo, junio, 
julio, agosto, setiembre, y por octubre ya entra el invier- 
no, y dura noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo; 
de manera que poco difiere a nuestra España en esto del 
tiempo; y así, los campos se agostan a sus tiempos, los 
días y las noches casi son iguales, y cuando los días cres- 
cen algo y son mayores es por el mes de noviembre; mas 
en estos llanos junto a la mar del Sur es al contrario de 
todo lo susodicho, porque cuando en la serranía es vera- 
no, es en ellos invierno, pues vemos comenzar el verano 
por octubre y durar hasta abril, y entonces entra el in- 
vierno; y verdaderamente es cosa extraña considerar esta 
diferencia tan grande, siendo dentro en una tierra y en 
un reino; y lo que es más de notar, que por algunas par- 
tes pueden con las capas de agua abajar a los llanos, sin 
las traer enjutas; y para lo decir más claro, parten por 
la mañana de tierra donde llueve, y antes de vísperas se 
hallan en otra donde jamás se cree que llovió (258); por- 
que desde principio de octubre para adelante no llueve en 
todos los llanos si no es un tan pequeño rocío, que apenas 
en algunas partes mata el polvo; y por esta causa los natu- 
rales viven todos de riego, y no labran más tierra de la 
que los ríos pueden regar, porque en toda la más (por 
parte de su esterilidad) no se cría hierba, sino toda es 
arenales y pedregales sequísimos, y lo que en ellos nasce 
son árboles de poca hoja y sin fruto ninguno; también 
ñascen muchos géneros de cardones y espinas, y a partes 
hinguna cosa destas, sino arena solamente; y el llamar 
invierno en los llanos no es más de ver unas nieblas muy 


(258) La ciencia de Cieza se Timita a decir que hay sólo dos es- 
taciones, la seca y la lluviosa, aunque no cae en cuenta de que el 
verano es esta última en la sierra, coincidente con nuestro invierno, 


pero como la lluvia tropical, en las alturas serranas, se convierte 
en nieve, le hace parecer invierno. 


256 


espesas, que paresce que andan preñadas para llover mu- 
cho, y destilan, como tengo dicho, una lluvia tan liviana 
que apenas moja el polvo; y es cosa extraña que, con an- 
dar el cielo tanscargado de ñublados en el tiempo que 
digo, no llueve más en los seis meses ya dichos que estos 
rocíos pequeños por estos llanos, y se pasan algunos días 
que el sol, escondido entre la espesura de los ñublados, 
no es visto; y como la serranía es tan alta y los llanos y 
costa tan baja, parece que atrae a sí los ñublados sin los 
dejar parar en las tierras bajas; de manera que cuando 
las aguas son naturales llueve mucho en la sierra y nada 
en los llanos antes hace en ellos gran calor; y cuando 
caen los rocíos que digo es por el tiempo que la sierra 
está clara y no llueve en ella (259); y también hay otra co- 
sa notable, que es haber un viento solo por esta costa, que 
es el sur; el cual, aunque en otras regiones sea húmido y 
atrae lluvias, en ésta no lo es; y como no halle contrario, 
reina a la contina por aquella costa hasta cerca de Tum- 
bez; y de allí adelante, como hay otros vientos, saliendo 
de aquella constelación de cielo, llueve y viene ventando 
con grandes aguaceros. Razón natural de lo susodicho no 
se sabe más de que vemos claro que de cuatro grados de 
la línea a la parte del sur hasta pasar el trópico de Ca- 
pricornio va estéril esta región. 

Otra cosa muy de notar se ve, y es que debajo de la 
línea, en estas partes, en unas es caliente y húmida y 
en otra fría y húmida; pero esta tierra es caliente y 
seca, y saliendo de ella, a una parte y a otra llueve; esto 
alcanzo por lo que he visto y notado dello; quien hallare 
razones naturales, bien podrá decirlas, porque yo digo lo 
que vi, y no alcanzo otra cosa más de lo dicho (260). 


(259) El rocío es en la costa, donde se le llama garúa. Afirma 
Cieza que la época seca es el invierno serrano. 
(260) Estas palabras confirman lo observado en la nota 258. 


257 


CAPITULO LX 


Del camino que los ingas mandaron hacer por estos llanos, 
en el cual hubo aposentos y depósitos como en el de la 
sierra, y por qué estos indios se llaman yungas 


Por llevar con toda orden mi escriptura, quise, antes 
de volver a concluir con lo tocante a las provincias de 
las sierras, declarar lo que se me ofresce de los llanos, 
pues, como he dicho en otras partes, es cosa tan impor- 
tante, y en este lugar daré noticias del gran camino que 
los ingas mandaron hacer por mitad dellos, el cual, aun- 
que por muchos lugares está ya desbaratado y deshecho, 
da muestra de la grande cosa que fue y del poder de los 
que lo mandaron hacer. 

Guaynacapa y Topainga Yupangue, su padre, fueron, 
a lo que los indios dicen, los que abajaron por toda la 
costa, visitando los valles y provincias de los yungas, aun- 
que también cuentan algunos dellos que inga Yupangue, 
abuelo de Guaynacapa y padre de Topainga, fue el pri- 
mero que vio la costa y anduvo por los llanos della; y 
en estos valles y la costa los caciques y principales, por 
su mandado, hicieron un camino tan ancho como quince 
pies, por una parte, y por otra dél iba una pared mayor 
que un estado bien fuertes; todo el despacio deste camino 
Iba limpio y echado por debajo de arboledas, y destos ár- 
boles por muchas partes caían sobre el camino ramos de- 
llos llenos de frutas, y por todas las florestas andaban en 
lar arboledas muchos géneros de pájaros y papagayos y 
otras aves; en Cada uno destos valles había para los ingas 
aposentos grandes y muy principales, y depósitos para 
proveimientos de la gente de guerra (261), porque fueron 
tan temidos que no osaban dejar de tener gran proveimien- 
to; y si faltaba alguna cosa se hacía castigo grande, y, por 
el consiguiente, si alguno de los que con él iban de una 
parte a otra era osado de entrar en las sementeras o Ca- 
sas de los indios, aunque el daño que hiciesen no fuese 
mucho, mandaba que fuese muerto. Por este camino du- 


(261) Cieza es más preciso en esta información, ya que distingue 
entre el tambo real o aposentos grandes para el Inka y los depó- 
sitos para casos de emergencia o guerra. 


258 


raban las paredes que iban por una y otra parte dél hasta 
que los indios, con la muchedumbre de arena, no podían 
armar cimientos; desde donde, para que no se errase y se 
conosciese la grandeza del que aquello mandaba, hinca- 
ban largos y cumplidos palos, a manera de vigas, de tre- 
cho a trecho; y así como se tenía cuidado de limpiar por 
los valles el camino y renovar las paredes si se ruinaban 
y gastaban, lo tenían en mirar si algún horcón o palo 
largo de los que estaban en los arenales se caía con el 
viento, de tornarlo a poner; de manera que este camino 
cierto fue gran cosa, aunque no tan trabajoso como el de 
la sierra. Algunas fortalezas y templos del sol había en 
estos valles, como iré declarando en su lugar; y porque 
en muchas partes desta obra he de nombrar ingas y tam- 
bién yungas, satisfaré al letor en decir lo que quiere sig- 
nificar yungas, como hice en lo de atrás de lo de los ingas: 
así, entenderán que los pueblos y provincias del Perú es- 
tán situadas de la manera que he declarado, muchas dellas 
en las abras que hacen las montañas de los Andes y se- 
rranía nevada, y a todos los moradores de los altos nom- 
bran serranos y a los que habitan en los llanos llaman 
yungas; y en muchos lugares de la sierra por donde van 
les ríos, como las sierras siendo muy altas, las llanuras 
estén abrigadas y templadas; tanto, que en muchas par- 
tes hace calor como en estos llanos; los moradores que 
viven en ellos, aunque estén en la sierra, se llaman yun- 
gas, y en todo el Perú, cuando hablan destas partes abri- 
gadas y cálidas que están entre las sierras, luego dicen: 
«Es yunga», y los moradores no tienen otro nombre, aun- 
que lo tengan en los pueblos y comarcas; de manera que 
los que viven en las partes ya dichas y los que moran en 
todos estos llanos y costa del Perú se llaman yungas, por 
vivir en tierra cálida (262). 


(262) Cieza es más exacto en esta ocasión; los yungas se llaman 
así por el lugar donde viven, no porque sean una población o raza. 


259 


CAPITULO LXI 


De cómo estos yungas fueron muy servidos, y eran dados a 
sus religiones, y cómo había ciertos linajes y naciones 
dellos 


Antes que vaya contando los valles de los llanos y las 
fundaciones de las tres ciudades Trujillo, los Reyes, Are- 
quipa, diré aquí algunas cosas a esto tocantes, por no 
reiterarlo en muchas partes dellas que yo vi y otras que 
supe de fray Domingo de Santo Tomás (263), de la orden 
de Santo Domingo, el cual es uno de los que bien saben la 
lengua y que ha estado mucho tiempo entre estos indios, 
dotrinándolos en las cosas de nuestra santa fe católica; 
así que, por lo que yo vi y comprendí el tiempo que an- 
duve por aquellos valles, y por la relación que tengo de 
fray Domingo, haré la destos llanos: los señores natura- 
les dellos fueron muy temidos antiguamente y obedes- 
cidos por sus súbditos, y se servían con gran aparato, 
según su usanza, trayendo consigo indios truhanes y bal- 
ladores, que siempre los estaban festejando, y otros con- 
tino tañían y cantaban. Tenían muchas mujeres, procu- 
rando que fuesen las más hermosas que se pudiesen ha- 
llar, y cada señor, en su valle, tenía sus aposentos gran- 
des, con muchos pilares de adobes (264) y grandes terra- 
dos y otros portales, cubiertos con esteras, y en el circuito 
desta casa había una plaza grande donde se hacían sus bal- 
les y areitos; y cuando el señor comía se juntaba gran nú- 
mero de gente, los cuales bebían de su brebaje, hecho de 
maíz o de otras raíces. En estos aposentos estaban por- 
teros que tenían cargo de guardar las puertas y ver quién 
entraba o salía por ellas, todos andaban vestidos con sus 
camisetas de algodón y mantas largas, y las mujeres lo 

(263) Fray Domingo de Santo Tomás ejerció un influjo cultural 
de gran importancia en los primeros ticmpos de la evangelización 
y colonización, no sólo como fundador, sino por su intcrés en la 
lengua y cultura de los indígcnas. Se le disputa como el primer 
quechuísta español, no sólo cronológicamente, sino por su gran 
conocimiento de la lengua autóctona peruana, Véase Porras Barre- 


nechea, 1955, págs. 25-26, 30 y 110. Cicza, con el aserto de haber 


consultado al ilustre dominico, da una prueba dc su afán de co- 
rrecta información. 


(264) Que es el material de la costa, aunque también se use en 
la sierra. 


260 


mismo, salvo que la vestimenta de la mujer era grande 
y ancha a manera de capuz abierta por los lados, por 
donde sacaban los brazos. Algunos dellos tenían guerra 
unos con otros, y en partes nunca pudieron los más de- 
llos aprender la lengua del Cuzco. Aunque hubo tres o 
cuatro linajes de generaciones destos yungas, todos ellos 
tenían unos ritos y usaban unas costumbres; gastaban 
muchos días y noches en sus banquetes y bebidas; y cierto 
cosa es grande la cantidad de vino o chicha que estos 
indios beben, pues nunca dejan de tener el vaso (265) en la 
mano. Solían hospedar y tratar muy bien a los españoles 
que pasaban por sus aposentos, y recibirlos honrada- 
mente; ya no lo hacen así, porque luego que los españo- 
les rompieron la paz y contendieron en guerra unos con 
otros, por los malos tratamientos que les hacian fueron 
aborrecidos de los indios, y también porque algunos de 
los gobernadores que han tenido les han hecho entender 
algunas bajezas tan grandes, que ya no se precian de ha- 
cer buen tratamientó a los que pasan, pero presumen de 
tener por mozos a algunos de los que solían ser señores; 
y esto consiste y ha estado en el gobierno de los que han 
venido a mandar, algunos de los cuales ha parecido grave 
la orden del servicio de acá, y que es opresión y molestia 
a los naturales sustentarlos en las costumbres antiguas 
que tenían, las cuales, si las tuvieran, ni les quebranta- 
ban sus libertades ni aun los dejaban de poner más cer- 
canos a la buena policía y conversión; porque verdadera- 
mente pocas naciones hubo en el mundo, a mi ver, que tu- 
vieron mejor gobierno que los ingas (266). Salido del go- 
bierno yo no apruebo cosa alguna, antes lloro las extor- 
siones y malos tratamientos y violentas muertes que los 
españoles han hecho en estos indios, obradas por su cruel. 
dad, sin mirar su nobleza y la virtud tan grande de su 


(265) Kero, vaso de madera, a veces simple, en muchas ocasio- 
nes adornado con incisiones y colores. 

(266) Cieza, como algún otro autor contemporáneo suyo, antes 
de las Informaciones del virrcy Toledo, que somete a crítica el 
régimen incaico, muestra su admiración por el sistema de gobierno 
y orden administrativo de los incas, Al tiempo, en un párrafo que 
podría haber redactado Fr. Bartolomé de las Casas, hace una durí- 
sima crítica de las exacciones y abusos de los españoles. No del 
gobierno o régimen hispano, sino de los individuos y hasta de los 
gobernadores. 


261 


nación, pues todos los más destos valles están ya casi 
desiertos, habiendo sido en lo pasado tan poblados como 
muchos saben (267), 


CAPITULO LXII 


Cómo los indios destos valles y otros destos reinos creían 
que las ánimas salían de los cuerpos y no morían, y por 
qué mandaban echar sus mujeres en las sepulturas 


Muchas veces he tratado en esta historia que en la 
mayor parte deste reino del Perú es costumbre muy usa- 
da y guardada por todos los indios de enterrar con los 
cuerpos de los difuntos todas las cosas preciadas que ellos 
tenían, y algunas de sus mujeres las más hermosas y que- 
ridas dellos. Y parece que esto se usaba en la mayor 
parte destas Indias, por donde se colige que con la ma- 
nera que el demonio engaña a los unos procura engañar 
a los otros. En el Cenu, que cae en la provincia de Car- 
tagena, me hallé yo el año de 1535, donde se sacó en un 
campo raso, junto a un templo que allí estaba hecho a 
honra deste maldito demonio, tan gran cantidad de sepul- 
turas, que fue cosa admirable, y algunas tan antiguas que 
había en ella árboles nacidos gruesos y grandes, y saca- 
ron más de un millón destas sepulturas, sin lo que los 
indios sacaron dellas y sin lo que se queda perdido en la 
misma tierra. En estas otras partes también se han ha- 
llado grandes tesoros en sepulturas, y se hallarán cada 
día. Y no ha muchos años que Juan de la Torre, capitán 
que fue de Gonzalo Pizarro, en el valle de Ica, que es en 
estos valles de los llanos, halló una destas sepulturas, que 
afirman valió lo que dentro della sacó más de cincuenta 
mil pesos (268). De manera que en mandar hacer las se- 
pulturas magníficas y altas, y adornallas con sus losas y 
bóvedas, y meter con el difunto todo su haber y mujeres y 


(267) Cieza une al juicio de que hablamos en la nota anterior 
una alabanza a las virtudes del indio. 


_ (268) Cieza —aunque lo ha hecho de pasada en capítulos ante- 
riores— da cuenta de los primeros huaqueros (véase nota 215). 


262 


servicio, y mucha cantidad de comida, y no pocos cánta- 
ros de chicha o vino de lo que ellos usan, y sus armas y 
ornamentos (269), da a entender que ellos tenían cono- 
cimiento de la inmortalidad del ánima y que en el hombre 
había más que cuerpo mortal, y engañados por el demo- 
nio cumplían su mandamiento, porque él les hacía enten- 
der (según ellos dicen) que después de muertos habían de 
resucitar en otra parte que les tenía aparejada, adonde 
habían de comer y beber a voluntad, como lo hacían antes 
que muriesen; y para que creyesen que sería lo que él les 
decía cierto, y no falso y engañoso, a tiempos, y cuando 
la voluntad de Dios era servida de darle poder y permitirlo, 
tomaba la figura de alguno de los principales que ya era 
muerto, y mostrándose con su propia figura y talle tal cual 
él tuvo en el mundo, con apariencia del servicio y orna- 
mento, hacía entenderles que estaba en otro reino alegre 
y apacible, de la manera que allí lo vían. Por los cuales di- 
chos y ilusiones del demonio, ciegos estos indios, teniendo 
por ciertas aquellas falsas apariencias, tienen más cuidado 
en aderezar sus sepulcros o sepulturas que ninguna otra 
cosa. Y muerto el señor, le echan su tesoro, y mujeres vi- 
vas y muchachos, y otras personas con quien él tuvo, sien- 
do vivo, mucha amistad. Y así, por lo que tengo dicho, era 
opinión general en todos estos indios yungas, y aun en los 
serranos deste reino del Perú, que las ánimas de los di- 
funtos no morían, sino que para siempre vivían, y se jun- 
taban allá en el otro mundo unos con otros, adonde, como 
arriba dije, creían que se holgaban y comían y bebían, que 
es su principal gloria. Y teniendo esto por cierto, enterra- 
ban con los difuntos las más queridas mujeres dellos, y 
los servidores y criados más privados, y finalmente todas 
sus cosas preciadas y armas y plumajes, y otros ornamen- 
tos de sus personas; y muchos de sus familiares, por no 
caber en su sepultura, hacían hoyos en las heredades y 
campos del señor ya muerto, o en las partes donde él so- 
lía más holgarse y festejarse, y allí se metían, creyendo 


(269) Cieza, por informaciones como la presente, ha sido fuente 
esclarecedora para etnólogos y arqueólogos. Á veces su información 
descansa en datos proporcionados por los habitantes de los lugares 
que visita, y luego el arqueólogo no halla confirmación de lo que 
dice, en especial a la reiterada noticia del enterramiento de mu- 
jeres con los difuntos. 


263 


que su ánima pasaría por aquellos lugares y los llevaría 
en su compañía para su servicio; y aun algunas mujeres, 
por le echar más carga y que tuviese en más el servicio, 
pareciéndoles que las sepulturas aun no estaban hechas, 
se colgaban de sus mismos cabellos, y así se mataban. 
Creemos ser todas estas cosas verdad porque las sepultu- 
ras de los muertos lo dan a entender y porque en muchas 
partes creen y guardan esta tan maldita costumbre; y aun 
yo me acuerdo, estando a la gobernación de Cartagena, 
habrá más de doce o trece años, siendo en ella gobernador 
y juez de residencia el licenciado Juan de Vadillo, de un 
pueblo llamado Pirina salió un muchacho, y venía huyendo 
adonde estaba Vadillo, porque le querían enterrar vivo 
con el señor de aquel pueblo, que había muerto en aquel 
tiempo. Y Alaya, señor de la mayor parte del valle de Jau- 
ja, murió ha casi dos años y cuentan los indios que echa- 
ron con él gran número de mujeres y sirvientes vivos; y 
aun, si yo no me engaño, se lo dijeron al presidente Gas- 
ca, y aunque no poco se lo retrajo a los demás señores, 
haciéndoles entender que era gran pecado el que come- 
tían, y desvarío sin fruto. Ver al demonio transfigurado 
en las formas que digo, no hay duda sino que lo ven; llá- 
manle en todo el Perú Sopay (270). Yo he oído que lo han 
visto desta suerte muchas veces, y aun también me afir- 
maron que en el valle de Lile, en los hombres de ceniza 
que allí estaban, entraba y hablaba con los vivos, dicién- 
doles estas cosas que voy escribiendo. A fray Domingo, 
que es (como tengo dicho) gran investigador (271) destos 
secretos, le oí que dijo una cierta persona que lo había en- 
viado a llamar don Paulo (272), hijo de Guaynacapa, a 
quien los indios del Cuzco recibieron por inga, y contóle 
cómo un criado suyo decía que junto a la fortaleza del 
Cuzco oía grandes voces, las cuales decían con gran rui- 
do: «¿Por qué no guardas, Inga, lo que eres obligado a 
guardar? Come y bebe y huélgate, que presto dejarás de 


(270) Supay, palabra que aún se emplea para designar al de- 
monio. 


(271) Cieza da verdadero valor científico a esta palabra, ya que 
Fr, Domingo de Santo Tomás fue, efectivamente, un investigador 
en el moderno sentido del vocablo. 

, (272) Paullu Inca, hermano de Atau-Huallpa, designado Inka por 
Pizarro, pero muerto antes de que los españoles lleguen al Cuzco. 


264 


comer y beber y holgarte.» Y estas voces oyó el que lo 
dijo a don Paulo cinco o seis noches. Y sin se pasar mu- 
chos días, murió el don Paulo, y el que oyó las voces tam- 
bién. Estas son mañas del demonio y lazos que él arma pa- 
ra prender las ánimas destos, que tanto se precian ago- 
reros. Todos los señores destos llanos y sus indios traen 
sus señales en las cabezas, por donde son conocidos los 
unos y los otros. En la Puna y en lo más de la comarca 
de Puerto Viejo, ya escribí cómo usaban el pecado nefan- 
do; en estos valles ni en los demás de la serranía no cuen- 
tan que cometían este pecado. Bien creo yo que sería en- 
tre ellos lo que es en todo el mundo, que habría algún 
malo; mas si se conocía, hacíanle grande afrenta, llamán- 
dole mujer, diciéndole que dejase el hábito de hombre que 
tenía. Y agora en nuestro tiempo, como ya vayan dejando 
los más de sus ritos, y el demonio no tenga fuerza ni po- 
der, ni hay templo ni oráculo público, van entendiendo 
sus engaños y procuran de no ser tan malos como lo fue- 
ron antes que oyese la palabra del sacro Evangelio. En 
sus comidas y bebidas y lujurias con sus mujeres, yo creo, 
si la gracia de Dios no abaja en ellos, aprovecha poco 
amonestaciones para que dejen estos vicios, en los cua- 
les entienden las noches y los días sin cansar. 


CAPITULO LXITI 


Cómo usaban hacer los enterramientos y cómo lloraban 
a los difuntos cuando hacían las obsequias 


Pues conté en el capítulo pasado lo que se tiene destos 
indios en lo tocante a lo que creen de la inmortalidad del 
ánima y a lo que el enemigo de natura humana les hace 
entender, me parece será bien en este lugar dar razón de 
cómo hacían las sepulturas y de la manera que metían en 
ella a los difuntos. Y en esto hay una gran diferencia, 
porque en una parte las hacían hondas, y en otras altas, 
y en otras llanas, y cada nación buscaba nuevo género 
para hacer los sepulcros de sus difuntos; y cierto, aunque 
yo lo he procurado mucho y platicado con varones doctos 


265 


y curiosos, no he podido alcanzar lo cierto del origen des- 
tos indios o su principio, para saber de dó tomaron esta 
costumbre, aunque en la segunda parte desta obra (273), 
en el primero capítulo, escribo lo que desto he podido al- 
canzar. Volviendo pues a la materia, digo que he visto 
que tienen estos indios distintos ritos en hacer las sepul- 
turas, porque en la provincia de Collao (como relataré 
en su lugar) las hacen en las heredades, por su orden, tan 
grandes como torres (274), unas más y otras menos, y al- 
gunas hechas de buena labor, con piedras excelentes, y 
tienen sus puertas que salen al nacimiento del sol, y jun- 
to a ellas (como también diré) acostumbran hacer sus sa- 
crificios y quemar algunas cosas, y rociar aquellos luga- 
res con sangre de corderos o de otros animales. 

En la comarca del Cuzco entierran a sus difuntos sen- 
tados en unos asentamientos principales, a quien llaman 
duhos (275), vestidos y adornados de lo más principal que 
ellos poseían. 

En la provincia de Jauja, que es cosa muy principal en 
estos reinos del Perú, los meten en un pellejo de una ove- 
ja fresco, y con él los cosen, formándoles por de fuera el 
rostro, narices, boca y lo demás, y desta suerte los tienen 
en sus propias casas, y a los que son señores y principa- 
les, ciertas veces en el año los sacan sus hijos y los llevan 
a sus heredades y caseríos en andas con grandes cerimo- 
nias, y les ofrecen sus sacrificios de ovejas y corderos, y 
aun de niños y mujeres. Teniendo noticia desto el arzobis- 
po don Jerónimo de Loaysa, mandó con gran rigor a los 
naturales de aquel valle y a los clérigos que en él estaban 
entendiendo en la doctrina que enterrasen todos aquellos 
cuerpos, sin que ninguno quedase de la suerte que estaba. 

En otras muchas partes de las provincias que he pasa- 
do los entierran en sepulturas hondas y por de dentro 
huecas, y en algunas, como es en los términos de la ciu- 
dad de Antiocha, hacen las sepulturas grandes, y echan 


(273) Una afirmación más de que el Señorío de los Incas es la 
Segunda parte de esta obra y no un libro independiente. 

(274) Son las chullpas preincaicas, cuyo ejemplo más brillante 
es el conjunto de Sillustani, a pocos kilómetros al norte del lago 
Titicaca. 

(275) Usa Cieza la palabra antillana duho o dujo, aunque diga 
que a los asientos unipersonales los llaman así. La palabra para 
asiento importante, en el Perú, a modo de trono, es tiana. 


266 


tanta tierra que parecen pequeños cerros. Y por la puer- 
ta que dejan en la sepultura entran con sus difuntos y con 
las mujeres vivas y lo demás que con él meten. Y en el 
Cenu muchas de las sepulturas eran llanas y grandes, con 
sus cuadras , y Otras eran con mogotes, que parecían pe- 
queños collados. 

En la provincia de Chichán, que es en éstos llanos, los 
entierran echados en barbacoas o camas hechas de cañas. 

En otro valle destos mismos, llamado Lunaguana, los 
entierran sentados. Finalmente, acerca de los enterramien- 
tos, en estar echados o en pie o sentados, diescrepan 
unos de otros. En muchos valles destos llanos, en saliendo 
del valle por las sierras de rocas y de arena, hay hechas 
grandes paredes y apartamientos, adonde cada linaje tiene 
su lugar establecido para enterrar sus difuntos, y para 
ello han hecho grandes huecos y concavidades cerradas 
con sus puertas, lo más primamente que ellos pueden; y 
cierto es cosa admirable ver la gran cantidad que hay 
de muertos por estos arenales y sierras de secadales; y 
apartados unos de otros, se ven gran número de calave- 
nas y de sus ropas, ya podrecidas y gastadas con el tiem- 
po. Llaman a estos lugares, que ellos tienen por sagrados, 
guaca (276), que es nombre triste, y muchas dellas se han 
abierto, y aun sacado los tiempos pasados, luego que los 
españoles ganaron este reino, gran cantidad de oro y pla- 
ta; y por estos valles se usa mucho el enterrar con el muer- 
to sus riquezas y cosas preciadas, y muchas mujeres y sir- 
vientes de los más privados que tenía el señor siendo vi- 
vo. Y usaron en los tiempos pasados de abrir las sepul. 
turas y renovar la ropa y comida que en ellas habían pues- 
to. Y cuando los señores morían, se juntaban los principa- 
les del valle y hacían grandes lloros, y muchas de las mu- 
jeres se cortaban los cabellos hasta quedar sin ninguno, 
y con atambores y flautas salían con sones tristes cantan- 
do por aquellas partes por donde el señor solía festejarse 
más a menudo, para provocar a llorar a los oyentes. Y 
habiendo llorado, hacían más sacrificios y supersticiones, 
teniendo sus pláticas con el demonio, Y después de hecho 
esto y muértose algunas de sus mujeres, los metían en las 


(276) Cieza intuitivamente llega a documentar al lector, como 
vemos, con la reproducción de los informes que recibe. 


267 


sepulturas con sus tesoros y no poca comida, teniendo por 
cierto que iban a estar en la parte que el demonio les 
hace entender. Y guardaron, y aun agora lo acostum- 
bran generalmente, que antes que los metían en las se- 
pulturas los lloran cuatro o cinco o seis días, O diez, se- 
gún es la persona del muerto, porque mientras mayor se- 
ñor es, más honra se le hace y mayor sentimiento mues- 
tran, llorándolo con grandes gemidos y endechándolo con 
música dolorosa, diciendo en sus cantares todas las cosas 
que sucedieron al muerto siendo vivo. Y si fue valiente, llé- 
vanlo con estos lloros, contando sus hazañas; y al tiempo 
que meten el cuerpo en la sepultura, algunas joyas y ro- 
pas suyas queman junto a ella, y otras meten con él. Mu- 
chas destas cerimonias ya no se usan, porque Dios no lo 
permite y porque poco a poco van estas gentes cono- 
ciendo el error que sus padres tuvieron y cuán poco apro- 
vechan estas pompas y vanas honras, pues basta enterrar 
los cuerpos en sepulturas comunes, como se entierran los 
cristianos, sin procurar de llevar consigo otra cosa que 
buenas obras, pues lo demás sirve de agradar al demonio 
y que el ánima abaja al infierno más pesada y agravada. 
Aunque cierto los más de los señores viejos tenga que 
se deben de mandar enterrar en partes secretas y ocultas, 
de la manera ya dicha, por no ser vistos ni sentidos por 
los cristianos. Y que lo hagan así lo sabemos y entende- 
mos por los dichos de los más mozos. 


CAPITULO LXIV 


Cómo el demonio hacía entender a los indios destas partes 

que era ofrenda grata a sus dioses tener indios que asis- 

tiesen en los templos para que los señores tuviesen con 

ellos conocimiento, cometiendo el gravísimo pecado de 
la sodomía 


En esta primera parte desta historia he declarado mu- 
chas costumbres y usos destos indios, así de las que yo 
alcancé el tiempo que anduve entre ellos como de lo que 
también oí a algunos religiosos y personas de mucha 


268 


calidad, los cuales, a mi ver, por ninguna cosa dejarían 
de decir la verdad de lo que sabían y alcanzaban, porque 
es justo que los que somos cristianos tengamos alguna 
curiosidad, para que, sabiendo y entendiendo las malas 
costumbres destos, apartarlos dellas y hacerles entender 
el camino de la verdad, para que se salven. Por tanto, 
diré aquí una maldad grande del demonio, la cual es que 
en algunas partes deste gran reino del Perú solamente 
algunos pueblos comarcanos a Puerto Viejo y a la isla 
de la Puna usaban el pecado nefando, y no en otras. Lo 
cual yo tengo que era así porque los señores ingas fueron 
limpios en esto y también los demás señores naturales. 
En toda la gobernación de Popayán tampoco alcancé que 
cometiesen este maldito vicio, porque el demonio debía 
de contentarse con que usasen la crueldad que cometían 
de comerse unos a otros y ser tan crueles y perversos los 
padres para los hijos, Y en estotros, por los tener el de- 
monio más presos en las cadenas de su perdición, se tie- 
ne ciertamente que en los oráculos y adoratorios donde 
se daban las respuestas hacía entender que convenía para 
el servicio suyo que algunos mozos dende su niñez estu- 
viesen en los templos, para que a tiempo y cuando se 
hiciesen los sacrificios y fiestas solenes, los señores y otros 
principales usasen con ellos el maldito pecado de la sodo- 
mía. Y para que entiendan los que esto leyeren cómo aun 
se guardaba entre algunos esta diabólica santimonia, pon- 
dré una relación que me dio della en la ciudad de los Re- 
yes el padre fray Domingo de Santo Tomás, la cual tengo 
en mi poder y dice así (277): 

«Verdad es que generalmente entre los serranos y yun- 
gas ha el demonio introducido este vicio debajo de especie 
de santidad, y es que cada templo o adoratorio principal 
tiene un hombre o dos o más, según es el ídolo, los cuales 
andan vestidos como mujeres dende el tiempo que eran 
niños, y hablaban como tales, y en su manera, traje y todo 
lo demás remedaban a las mujeres. Con éstos, casi como 
por vía de santidad y religión, tienen las fiestas y días 
principales su ayuntamiento carnal y torpe, especialmente 
los señores y principales. Esto sé porque he castigado a 


(277) Fr. Domingo incurre también en e! error de llamar templo 
a la huaca (véase nota 215). 


269 


dos: el uno de los indios de la sierra, que estaba para 
este efeto en un templo, que ellos llaman guaca, de la pro- 
vincia de los Conchucos, término de la ciudad de Guanu- 
co (278); el otro era en la provincia de Chincha; indios de 
su majestad; a los cuales hablándoles yo sobre esta mal- 
dad que cometían, y agravándoles la fealdad del pecado, 
me respondieron que ellos no tenían culpa, porque desde 
el tiempo de su niñez los habían puesto allí sus caciques 
para usar con ellos este maldito y nefando vicio y para 
ser sacerdotes y guarda de los templos de sus ídolos (279). 
De manera que lo que les saqué de aquí es que estaba el 
demonio tan señoreado en esta tierra que, no se conten- 
tando con los hacer caer en pecado tan enorme, les hacía 
entender que el tal vicio era especie de santidad y reli- 
gión, para tenerlos más subjetos.» Esto me dio de su mis- 
ma letra fray Domingo, que por todos es conocido y sa- 
ben cuán amigo es de verdad. Y aun también me acuerdo 
que Diego de Gálvez, secretario que agora es de su ma- 
jestad en la corte de España, me contó cómo, viniendo él 
y Peralonso Carrasco, un conquistador antiguo que es 
vecino de la ciudad del Cuzco, de la provincia del Collao, 
vieron uno o dos destos indios que habían estado puestos 
en los templos como fray Domingo dice. Por donde yo 
creo bien que estas cosas son obra del demonio, nuestro 
adversario, y se parece claro, pues con tan baja y maldita 
Obra quiere ser servido. 


(278) Huánuco. Hay la ciudad de Huánuco y el gran recinto in- 
calco, probablemente un gran acuartelamiento, estudiado por Hart- 
Terré, llamado Huánuco Viejo, a bastante distancia de la población 
moderna. 

. (279) Se refiere Fr. Domingo al tiempo anterior a la conquista 
incalca, ya que habla de sus caciques. La dominación de los incas 
en territorio yunga era relativamente reciente. 


270 


CAPITULO LXV 


Cómo en la mayor parte destas provincias se usó poner 
nombre a los muchachos, y cómo miraban en agúeros y 
señales 


Una cosa noté en el tiempo que estuve (280) en estos 
reinos del Perú, y es que en la mayor parte de sus pro- 
vincias se usó poner nombres a los niños cuando tenían 
quince o veinte días, y les duran hasta ser de diez o doce 
años, y deste tiempo, y algunos de menos, tornan a recebir 
otros nombres, habiendo primero en cierto día, que está 
establecido para semejantes casos, juntándose la mayor 
parte de los parientes y amigos del padre, adonde bailan 
a su usanza y beben, que es su mayor fiesta, y después de 
ser pasado el regocijo, uno de ellos, el más anciano y esti- 
mado, tresquila al mozo o moza que ha de recebir nombre 
y le corta las uñas, las cuales, con los cabellos, guardan 
con gran cuidado. Los nombres que les ponen y ellos usan 
son nombres de pueblos y de aves, o hierbas o pescado. 
Y esto entendí que pasa así, porque yo he tenido indio 
que había por nombre Urco, que quiere decir carnero, y 
otro que se llamaba Llama, que es nombre de oveja, y 
otros he visto llamarse Piscos, que es nombre de pájaros; 
y algunos tienen gran cuenta con llamarse los nombres 
de sus padres o abuelos. Los señores y principales bus- 
can nombres a su gusto, y los mayores que para entre 
ellos hallan; aunque Atabaliba (que fue el inga que pren- 
dieron los españoles en la provincia de Caxamalca) quiere 
decir su nombre tanto como gallina, y su padre se llamaba 
Guaynacapa (281), que significa mancebo rico, Tenían por 
mal agiiero estos indios que una mujer pariese dos cria- 
turas de un vientre, o cuando alguna criatura nace con al. 
gún defeto natural, como es en una mano seis dedos, O 
otra cosa semejante. Y si (como digo) alguna mujer paría 
de un vientre dos criaturas, o con algún defeto, se entris- 
tecían ella y su marido, y ayunaban sin comer ají ni beber 
chicha, que es el vino que ellos beben, y hacían otras 


(280) Esta redacción hace pensar que esta parte estuvo escrita 


en España. ss 
(281) Huayna-Capac. Más bien significa Joven Jefe. 


271 


cosas a su uso y como lo aprendieron de sus padres, Asi- 
mismo miraban estos indios mucho en señales y en pro- 
digios. Y cuando corre alguna estrella (282) es grandísima 
la grita que hacen, y tienen gran cuenta con la luna y con 
los planetas (283), y todos los más eran agoreros, Cuando 
se prendió Atabaliba en la provincia de Caxamalca, hay 
vivos algunos cristianos que se hallaron con el marqués 
don Francisco Pizarro, que lo prendió, que vieron en el 
cielo de media noche abajo una señal verde, tan gruesa 
como un brazo y tan larga como una lanza jineta; y co- 
mo los españoles anduviesen mirando en ello, y Atabaliba 
lo entendiese, dicen que les pidió que lo sacasen para la 
ver, y como lo vio, se paró triste, y lo estuvo el día si- 
guiente; y el gobernador don Francisco Pizarro le pre- 
guntó que por qué se había parado tan triste. Respondió 
él: «He mirado la señal del cielo, y dígote que cuando mi 
padre, Guaynacapa, murió, se vio otra señal semejante a 
aquella.» Y dentro de quince días murió Atabaliba. 


CAPITULO LXVI 


De la fertilidad de la tierra de los llanos, y de las muchas 
frutas y raíces que hay en ellos, y la orden tan buena con 
que riegan los campos 


Pues ya he contado lo más brevemente que he podido 
algunas cosas convenientes a nuestro propósito, será bien 
volver a tratar de los valles, contando cada uno por sí 
particularmente, como se ha hecho de los pueblos y pro- 
vincias de la serranía, aunque primero daré alguna razón 
de las frutas y mantenimientos y asequias que hay en 
ellos. Lo cual hecho, proseguiré con lo que falta. Digo, 


(282) Cometa, 

(283) Esta información es muy valiosa y pasó inadvertida a mu- 
chos tratadistas, pues fue creencia generalizada que los peruanos 
no tuvieron el cuidado calendárico-astronómico que poseyeron los 
mayas y aztecas. Los modernos estudios de Zuydema demuestran 
que la cuenta del tiempo entre los peruanos (sobre la base de los 
cultivos) era extraordinariamente compleja, pues se tenía en cuenta 


no sólo el paso del tiempo, sino ] ] 
: a rotación 
estableciéndose zonas de privilegio. AO OS APIO 


272 


pues, que toda la tierra de los valles adonde no llega la 
arena, hasta donde toman las arboledas dellos, es una 
de las más fértiles tierras y abundantes del mundo, y la 
más gruesa para sembrar todo lo que quisieren, y adonde 
con poco trabajo se puede cultivar y aderezar. Ya he dicho 
cómo no llueve en ellos y cómo el agua que tienen es de 
riego de los ríos que abajan de las sierras, hasta ir a dar 
a la mar del Sur. Por estos valles siembran los indios el 
maíz, y lo cogen en el año dos veces, y se da en abun- 
dancia; y en algunas partes ponen raíces de yuca, que 
son provechosas para hacer pan y brebaje a falta de maíz, 
y críanse muchas batatas dulces, que el sabor dellas es 
casi como de castañas; y asimismo hay algunas papas y 
muchos frisoles, y otras raíces gustosas. Por todos los 
valles destos llanos hay también una de las singulares 
frutas que yo he visto, a la cual llaman pepinos 284), de 
muy buen sabor y muy olorosos algunos dellos. Nacen 
asimismo gran cantidad de árboles de guayabas, y de mu- 
chas guabas y paltas, que son a manera de peras, guana- 
banas y caimitos, y piñas de las de aquellas partes (285). 
Por las casas de los indios se ven muchos perros diferen- 
tes de la casta de España, del tamaño de gozques, a quien 
llaman chonos. Crían también muchos patos, y en la espe- 
sura de los valles hay algarrobas algo largas y angostas, 
no tan gordas como vainas de habas. En algunas partes 
hacen pan destas algarrobas, y lo tienen por bueno. Usan 
mucho de secar las frutas y raíces que son aparejadas pa- 
ra ello, como nosotros hacemos los higos, pasas y otras 
frutas. Agora (286) en este tiempo, por muchos destos va- 
lles hay grandes viñas, de donde cogen muchas uvas. Has- 
ta agora no se ha hecho vino, y por eso no se puede certi- 
ficar qué tal será; presúmese que, por ser de regadío, se- 
rá flaco. También hay grandes higuerales y muchos gra- 
nados, y en algunas partes se dan ya membrillos (287), Pe- 


(284) Quiere decir los españoles, pues la palabra no es quéchua. 
Aparece, según Corominas, en los escritos en 1495, a los tres años 
del Descubrimiento. 

(285) Cieza sigue empleando la nomenclatura antillana. 

- (286) Este ahora tiene un significado preciso, ya que los perua- 
nos no tuvieron vides, que fueron importadas por los españoles, 
es decir (agora) en el tiempo en que escribe Cieza. 

(287) Este ya hace que apliquemos el mismo razonamiento de 
la nota anterior. 


273 


ro ¿para qué voy contando esto, pues se cree y tiene por 
cierto que se darán todas las frutas que de España sem- 
braron? Trigo se coge tanto como saben los que lo han 
visto, y es cosa hermosa de ver campos llenos de semente- 
ras por tierra estéril de agua natural y que estén tan fres- 
cos y viciosos que parecen matas de albahaca. La cebada 
se da como el trigo; limones, limas, naranjas, cidras, to- 
ronjas, todo lo hay mucho y muy bueno, y grandes plata- 
nales. Sin lo dicho, hay por todos estos valles otras frutas 
muchas y sabrosas que no digo, porque me parece que 
basta haber contado las principales. Y como los ríos aba- 
jan de la sierra por estos llanos, y algunos de los valles 
son anchos, y todos se siembran o solían sembrarse cuan- 
do estaban más poblados, sacaban acequias en cabos y por 
partes, que es cosa extraña afirmarlo, porque las echaban 
por lugares altos y bajos, y por laderas de los cabezos y 
haldas de sierras que están en los valles, y por ellos mis- 
mos atraviesan muchas, unas por una parte y otras por 
otra, que es gran delectación caminar por aquellos valles, 
porque parece que se anda entre huertas y florestas llenas 
de frescuras. Tenían los indios, y aun tienen, muy gran 
cuenta en esto de sacar el agua y echarla por estas ace- 
quias; y algunas veces me ha acaecido a mí para junto 
a una acequia, y sin haber acabado de poner la tienda, 
estar el acequia seca y haber echado el agua por otra 
parte. Porque, como los ríos no se sequen, es en mano 
destos indios echar el agua por los lugares que quiere. Y 
están siempre estas acequias muy verdes, y hay en ellas 
mucha hierba de grama para los caballos, y por los árbo- 
les y florestas andan muchos pájaros de diversas mane- 
ras, y gran cantidad de palomas, tórtolas, pavas, faisanes 
y algunas perdices y muchos venados. Cosa mala, ni ser- 
pientes, culebras, lobos, no los hay; y lo que más se ve es 
algunas raposas, tan engañosas, que aunque hayan gran 
cuidado en guardar las cosas, adondequiera que se apo- 
senten españoles o indios han de hurtar, y cuando no 
hayan qué, se llevan los látigos de las cinchas de los caba- 
llos o las riendas de los frenos. En muchas partes destos 
valles hay gran cantidad de cañaverales de cañas dulces, 
que es causa que en algunos lugares se hacen azúcares y 
otras frutas con su miel. Todos estos indios yungas son 


274 


grandes trabajadores, y cuando llevan cargas encima de 
sus hombros se desnudan en carnes, sin dejar en sus 
cuerpos si no es una pequeña manta del largor de un 
palmo y de menos anchor, con que cubren sus vergiien- 
zas, y Cceñidas sus mantas a los cuerpos, van corriendo 
con las cargas. Y volviendo al riego de estos indios, como 
en él tenían tanta orden para regar sus campos, la tenían 
mayor y tienen en sembrarlos con muy gran concierto. 
Y dejado esto, diré el camino que hay de la ciudad de 
San Miguel hasta la de Trujillo. 


CAPITULO LXVII 


Del camino que hay desde la ciudad de San Miguel hasta 
la de Trujillo, y de los valles que hay en medio 


En los capítulos pasados declaré la fundación de la 
ciudad de San Miguel, primera población hecha de cris- 
tianos en el Perú. Por tanto, trataré de lo que desta ciudad 
hay hasta la de Trujillo. Y digo que de una ciudad a otra 
puede haber sesenta leguas, poco más o menos, Salien- 
do de San Miguel hasta llegar al valle de Motupe hay 
veinte y dos leguas, todo de arenales y camino muy tra- 
bajoso, especialmente por donde agora se camina. En el 
término destas veinte y dos leguas hay ciertos vallecetes; 
y aunque de lo alto de la sierra descienden algunos ríos, 
no abajan por ellos, antes se sumen y esconden entre los 
arenales de tal manera, que no dan de sí provecho nin- 
guno. Y para andar estas veinte y dos leguas es menes- 
ter salir por la tarde, por que Caminando toda la noche 
se llegue a buena hora adonde están unos jagiieyes (288), 
de los cuales beben los caminantes, y de allí salen sin sen- 
tir mucho la calor del sol; y los que pueden llevar sus cala- 
bazas de agua y botas de vino para lo de adelante. Llega- 
do al valle de Hotupe, se ve luego el camino real de los 
ingas, ancho y obrado de la manera que conté en los capí- 
tulos pasados. Este valle es ancho y muy fértil, y no embar- 
gante que también abaja de la sierra un río razonable a 


(288) Cisterna o aljibe. Es palabra taina, que aparece ya en 1518. 


275 


dar en él, se esconde antes de llegar a la mar. Los alga- 
rrobos y otros árboles se extienden gran trecho, causado 
de la humidad que hallan abajo sus raíces. Y aunque en 
lo más bajo del valle hay pueblos de indios, se mantienen 
del agua que sacan de pozos hondos que hacen, y unos 
y otros tienen su contratación dando unas cosas por 
otras (289), porque no usan de moneda ni se ha hallado 
cuño della en estas partes. Cuentan que había en este valle 
grandes aposentos para los ingas y muchos depósitos, y 
por los altos y sierras de pedregales tenían y tienen sus 
guacas y enterramientos. Con las guerras pasadas falta mu- 
cha gente dél; y los edificios y aposentos están deshechos 
y desbaratados, y los indios viven en casas pequeñas, he- 
chas como ya dije en los capítulos de atrás. En algunos 
tiempos contratan con los de la serranía, y tienen en este 
valle grandes algodonales, de que hacen su ropa. Cuatro 
leguas de Motupe está el hermoso y fresco valle de Xayan- 
ca, que tiene de ancho casi cuatro leguas; pasa por él un 
lindo río, de donde sacan acequias que bastan regar todo 
lo que los indios quieren sembrar. Y fue en los tiempos 
pasados este valle muy poblado, como los demás, y hay en 
él grandes aposentos y depósitos de los señores principa- 
les, en los cuales estaban sus mayordomos mayores, que 
tenían los cargos que otros que en lo de atrás he contado. 
Los señores naturales destos valles fueron estimados y 
acatados por sus súbditos; todavía lo son los que han que- 
dado, y andan acompañados y muy servidos de mujeres 
y criados, y tienen sus porteros y guardas. Deste valle se 
va al de Tuqueme, que también es grande y vistoso y lle- 
no de florestas y arboledas, y asimismo dan muestra los 
edificios que tienen, aunque ruinados y derribados, de lo 
mucho que fue. Más adelante una jornada pequeña está 
otro valle muy hermoso, llamado Cinto. Y ha de entender 
el lector que de valle a valle destos, y de los más que que- 
dan de escrebir, es todo arenales y pedregales sequísimos, 
y que por ellos no se ve cosa viva ni nacida, hierba ni 
árbol, si no son algunos pájaros ir volando. Y como van 
caminando por tanta arena y se ve el valle (aunque esté 
lejos), reciben gran contento, especialmente si van a pie 
y con mucho sol y gana de beber. Conviene no caminar 
(289) Trueque, 


276 


por estos llanos hombres nuevos en la tierra, si no fuere 
con buenas guías que los sepan llevar por los arenales. 
Deste valle se llega al de Collique, por donde corre un río 
que tiene el nombre del valle; y es tan grande, que no se 
puede vadear si no es cuando en la tierra es verano y en 
los llanos invierno; aunque, a la verdad, los naturales dél 
se dan tan buena maña a sacar acequias, que aunque sea 
invierno en la sierra, algunas veces dejan la madre y co- 
rriente descubierta. Este valle es también ancho y lleno 
de arboledas como los pasados, y faltan en él la mayor 
parte de los naturales, que, con las guerras que hubo en- 
tre unos españoles con otros, se han consumido con males 
y trabajos que estas guerras acarrean. 


CAPITULO LXVIII 


En que se prosigue el mismo camino que se ha tratado en 
el capítulo pasado, hasta llegar a la ciudad de Trujillo 


Deste valle de Collique se camina hasta llegar a otro 
valle que nombran Zana, de la suerte y manera que los 
pasados. Más adelante se entra en el valle de Pacasmayo, 
que es más fértil y bien poblado de todos los que tengo 
escripto, y adonde los que son naturales deste valle, antes 
que fuesen señoreados por los ingas, eran poderosos y muy 
estimados de sus comarcanos, y tenían grandes templos, 
donde hacían sus sacrificios a sus dioses. Todo está ya 
derribado. Por las rocas y sierras de pedregales hay gran 
cantidad de guacas, que son los enterramientos destos in- 
dios (290). En todos los más destos valles están clérigos o 
frailes, que tienen cuidado de la conversión dellos y de su 
dotrina, no consintiendo que usen de sus religiones y cos- 
tumbres antiguas. Por este valle pasa un muy hermoso 
río, del cual sacan muchas y grandes acequias, que bas- 
tan a regar los campos que dél quieren los indios sem- 
brar, y tiene de las raíces y frutas ya contadas. Y el 
camino real de los ingas pasa por él, como hace por los 


(290) Observemos que en este caso Cieza ya llama huaca a la 
tumba, 


277 


demás valles, y en éste había grandes aposentos para el 
servicio dellos. Algunas antigiiedades cuentan de sus pro- 
genitores, que por las tener por fábulas no las escribo. 
Los delegados de los ingas cogían los tributos en los depó- 
sitos que para guarda dellos estaban hechos, de donde 
eran llevados a las cabeceras de las provincias, lugar seña- 
lado para residir los capitanes generales y adonde estaban 
los templos del sol. En este valle de Pacasmayo se hace 
gran cantidad de ropa de algodón y se crían bien las va- 
cas, y mejor los puercos y cabras, con los demás gana- 
dos que quieren, y tienen muy buen temple. Yo pasé por él 
en el mes de setiembre del año de 1548, a juntarme con 
los demás soldados que salimos de la gobernación de Popa- 
yán con el campo de su majestad, para castigar la altera- 
ción pasada, y me pareció extremadamente bien este valle, 
y alababa a Dios viendo su frescura, con tantas arboledas 
y florestas llenas de mil géneros de pájaros. Yendo más 
adelante se llega al de Chacama, no menos fértil y abun- 
doso que Pacasmayo por su grandeza y fertilidad, sin lo 
cual hay en él gran cantidad de cañaverales dulces, de que 
se hace mucho azúcar y muy bueno, y otras frutas y con- 
servas; y hay un monasterio de Santo Domingo, que fun- 
dó el reverendo padre fray Domingo de Santo Tomás. 
Cuatro leguas más adelante está el valle de Chimo (291), 
ancho y muy grande, y adonde está edificada la ciudad de 
Trujillo. Cuentan algunos indios que antiguamente, antes 
que los ingas tuviesen señoríos, hubo en este valle un pode- 
roso señor, a quien llamaban Chimo, como el valle se nom- 
bra agora, el cual hizo grandes cosas, venciendo muchas 
batallas, y edificó unos edificios que, aunque son tan anti- 
guos, se parece claramente haber sido gran cosa. Como 
las ingas, reyes del Cuzco, se hicieron señores destos lla- 
nos, tuvieron en mucha estimación a este valle de Chimo, 
y mandaron hacer en él grandes aposentos y casas de 
placer, y el camino real pasa de largo, hecho con sus pa- 
redes. Los caciques naturales deste valle fueron siem- 
pre estimados y tenidos por ricos. Y esto se ha conocido 
ser verdad, pues en las sepulturas de sus mayores se ha 
hallado cantidad de oro y plata. En el tiempo presente 
hay pocos indios, y los señores no tienen tanta estima- 


(291) Reino de Chimuú. 


278 


ción, y lo más del valle está repartido entre los españoles 
pobladores de la nueva ciudad de Trujillo, para hacer sus 
casas y heredamientos. El puerto de la mar, que nombran 
el arrecife de Trujillo, no está muy lejos deste valle, y 
por toda la costa matan mucho pescado para proveimiento 
de la ciudad y de los mismos indios. 


CAPITULO LXIX 


De la fundación de la ciudad de Trujillo, y quién fue el 
fundador 


En el valle de Chimo está fundada la ciudad de Tru- 
jillo, cerca de un río algo grande y hermoso, del cual sa- 
can acequias, con que los españoles riegan sus huertas y 
vergeles, y el agua dellas pasa por todas las casas desta 
ciudad, y siempre están verdes y floridas. Esta ciudad de 
Trujillo es situada en tierra que se tiene por sana, y a 
todas partes cercada de muchos heredamientos, que en 
España llaman granjas o cortijos, en donde tienen los ve- 
cinos sus ganados y sementeras. Y como todo ello se riega, 
hay por todas partes puestas muchas viñas y granados y 
higueras, y otras frutas de España, y gran cantidad de 
trigo y muchos naranjales, de los cuales es cosa hermosa 
ver el azahar que sacan. También hay cidras, toronjas, 
limas, limones. Frutas de las naturales hay muchas y muy 
buenas. Sin esto, se crían muchas aves, gallinas, capones. 
De manera que se podrá tener que los españoles vecinos 
de esta ciudad son de todos proveídos, por tener tanta 
abundancia de las cosas ya contadas; y no falta de pes- 
cado, pues tiene la mar a media legua. Esta ciudad está 
asentada en un llano que hace el valle en medio de sus 
frescuras y arboledas, cerca de unas sierras de rocas y 
secadales, bien trazada y edificada, y las calles muy an- 
chas y la plaza grande. Los indios serranos abajan de sus 
provincias a servir a los españoles que sobre ellos tienen 
encomienda, y proveen la ciudad de las cosas que ellos tie- 
nen en sus pueblos. De aquí sacan navíos cargados de 
ropa de algodón hecha por los indios, para vender en 


279 


otras partes. Fundó y pobló la ciudad de Trujillo el ade- 
lantado don Francisco Pizarro, gobernador y capitán ge- 
neral en los reinos del Perú, en nombre del emperador 
don Carlos, nuestro señor, año del nacimiento de nuestro 
salvador Jesucristo de 1530 años. 


CAPITULO LXX 


De los más valles y pueblos que hay por el camino de los 
llanos hasta llegar a la ciudad de los Reyes 


En la serranía, antes de llegar al paraje de la ciudad 
de los Reyes, están pobladas las ciudades de la frontera 
de los chachapoyas y la ciudad de León de Guanuco. No 
determino tratar dellas nada hasta que vaya dando noti- 
cia de los pueblos y provincias que me quedan de contar 
de la serranía, en donde escrebiré sus fundaciones con la 
más brevedad que yo pudiere; y con tanto, pasaré adelante 
con lo comenzado. Digo que desta ciudad de Trujillo a la 
de los Reyes hay ochenta leguas, todo camino de arenales 
y valles. Luego que salen de Trujillo se va al valle de 
Guanape, que está siete leguas más hacia la ciudad de los 
Reyes, que no fue en los tiempos pasados menos nombrado 
entre los naturales, por el brebaje de chicha que en él se 
hacía, que Madrigal o San Martín en Castilla, por el buen 
vino que cogen. Antiguamente también fue muy poblado 
este valle, y hubo en él señores principales, y fueron bien 
tratados y honrados por los ingas después que ellos se 
hicieron señores. Los indios que han quedado de las gue- 
rras y trabajos pasados entienden en sus labranzas como 
los demás, sacando acequias del río para regar los cam- 
pos que labran, y claro se ve cómo los reyes ingas tuvie- 
ron en él depósitos y aposentos. Un puerto de mar hay 
en este valle de Guanape, provechoso, porque muchas de 
las naos que andan por esta mar del Sur, de Panamá al 
Perú, se fornecen en él de mantenimiento. 

De aquí se camina al valle de Santa: y antes de llegar 
a él se pasa un valle pequeño, por el cual no corre río, 
salvo que se ve cierto ojo de agua buena, de que beben 


280 


los indios y caminantes que van por aquella parte; y esto 
se debe causar de algún río que corre por las entrañas de 
la misma tierra. El valle de Santa fue en los tiempos 
pasados muy bien poblado, y hubo en él grandes capita- 
nes y señores naturales; tanto, que a los principios osaron 
competir con los ingas; de los cuales cuentan que, más 
por amor y maña que tuvieron que por rigor ni fuerza de 
armas, se hicieron señores dellos, y después los estimaron 
y tuvieron en mucho, y edificaron por su mandado gran- 
des aposentos y muchos depósitos; porque este valle es 
uno de los mayores y más ancho y largo de cuantos se han 
pasado. Corre por él un río furioso y grande, y en tiempo 
que en la sierra es invierno viene crecido, y algunos espa- 
ñoles se han ahogado pasándolo de una a otra parte. En 
este tiempo hay balsas con que pasan los indios, de los 
cuales hubo antiguamente muchos millares dellos, y agora 
no se hallan cuatrocientos naturales (292); de lo cual no 
es poca lástima contemplar en ello. Lo que más me admiró 
cuando pasé por esté valle fue ver la muchedumbre que 
tienen de sepulturas y que por todas las sierras y seca- 
dales en los altos del valle hay número grande de aparta- 
dos, hechos a su usanza, todos cubiertos de huesos de 
muertos. De manera que lo que hay en este valle más que 
ver es las sepulturas de los muertos y los campos que la- 
braron siendo vivos. Solían sacar del río grandes acequias, 
con que regaban todo lo más del valle, por lugares altos 
y por laderas. Mas agora, como haya tan pocos indios co- 
mo he dicho, todo lo más de los campos están por labrar, 
hechos florestas y breñales, y tantas espesuras, que por 
muchas partes no se puede hender, Los naturales de aquí 
andan vestidos con sus mantas y camisetas, y las mujeres 
lo mismo. Por la cabeza traen sus ligaduras o señales, Fru- 
tas de las que se han contado se dan en este valle muy 
bien, y legumbres de España, y matan mucho pescado. Las 
naos que andan por la costa siempre toman agua en este 
río y se proveen destas cosas. Y como haya tantas arbo- 
ledas y tan poca gente, críanse en estas espesuras tanta 
cantidad de mosquitos, que dan pena a los que pasan O 
duermen en este valle, del cual está el de Guambacho dos 


(292) Cieza insiste, como vemos, en el despoblamiento y testi- 
monio en cada caso dónde y cuándo se ha producido. 


281 


jornadas, de quien no terné que decir más de que es de 
la suerte y manera de los que quedan atrás y que tenía 
aposentos de los señores; y del río que corre por él saca- 
ban acequias para regar los campos pue sembraban. Des- 
te valle fuí yo en día y medio al de Guarmey, que también 
en lo pasado tuvo mucha gente. Crían en este tiempo can- 
tidad de ganado de puercos y vacas y yeguas. Deste valle 
de Guarmey se llega al de Parmonga (293), no menos de- 
leitoso que los demás, y creo yo que en él no hay indios 
ningunos que se aprovechen de su fertilidad; y si de ven- 
tura han quedado algunos, estarán en las cabezadas de la 
sierra y más alto del valle, porque no vemos otra cosa que 
arboledas y florestas desiertas. Una cosa hay que ver en 
este valle, que es una galana y bien trazada fortaleza al 
uso de los que la edificaron (294); y cierto es cosa de notar 
ver por dónde llevaban el agua por acequias para regar lo 
más alto della. Las moradas y aposentos eran muy gala- 
nos, y tienen por las paredes pintados muchos animales 
fieros y pájaros, cercada toda de fuertes paredes y bien 
obrada; ya está toda muy ruinada, y por muchas partes 
minada (295), por buscar oro y plata de enterramientos. 
En este tiempo no sirve esta fortaleza de más de ser tes- 
tigo de lo que fue. A dos leguas deste valle el río de Gua- 
man (296), que en nuestra lengua castellana quiere decir 
río de Halcón, y comúnmente le llaman la Barranca. Este 
valle tiene las calidades que los demás; y cuando en la sie- 
rra llueve mucho, este río de suso dicho es peligroso, y al- 
gunos pasando de una parte a otra se han ahogado. Una 
jornada más adelante está el valle de Guaura, de donde pa- 
saremos al de Lima. 


(293) Paramonga. 

(294) Famosa hasta hoy. Construida de grandes adobones, de- 
fensora del valle en un promontorio estratégico. 

(295) Nuevos datos sobre los comienzos de la huaquería, 

(296) Aguila, Huamán en quéchua. 


282 


CAPITULO LXXI 


De la manera que está situada la ciudad de los Reyes, y 
de su fundación, y quién fue el fundador 


El valle de Lima es el mayor y más ancho de todos los 
que se han escripto de Tumbez a él; y así, como era gran- 
de, fue muy poblado (297). En este tiempo hay pocos in- 
dios de los naturales, porque, como se pobló la ciudad en 
su tierra y les ocuparon sus Campos y riegos, unos se fue- 
ron a unos valles y otros a otros. Si de ventura han queda- 
do algunos, ternán sus campos y acequias para regar los 
que siembran. Al tiempo que el adelantado don Pedro de 
Albarado entró en este reino hallóse el adelantado don 
Francisco Pizarro, gobernador dél por su majestad, en la 
ciudad del Cuzco. Y como el mariscal don Diego de Alma- 
gro fuése a lo que apunté en el capítulo que trata de Río- 
bamba, temiéndose el adelantado no quisiese ocupar algu- 
na parte de la costa, abajando a estos llanos, determinó de 
poblar una ciudad en este valle. Y en aquel tiempo no es- 
taba poblado Trujillo ni Arequipa ni Guamanga, ni las 
otras ciudades que después se fundaron. Y como el gober- 
nador don Francisco Pizarro pensase hacer esta pobla- 
ción, después de haberse visto el valle de Sangalla y otros 
asientos desta costa, abajando un día con algunos espa- 
ñoles por donde la ciudad está agora puesta, les pareció 
lugar convenible para ello y que tenía las calidades nece- 
sarias; y así, luego se hizo la traza y se edificó la ciudad 
en un campo raso deste valle, dos pequeñas leguas de la 
mar. Nace por encima della un río a la parte de levante, 
que en tiempo que en la serranía es verano lleva poca 
agua, y cuando es invierno va algo grande, y entra en la 
mar por la del poniente. La ciudad está asentada de tal ma- 
nera que nunca el sol toma al río de través, sino que nace 
a la parte de la ciudad, la cual está tan junto al río que 
desde la plaza un buen bracero puede dar con una pequeña 
piedra en él, y por aquella parte no se puede alargar la 
ciudad para que la plaza pudiese quedar en comarca; an- 

(297) Los modernos estudios de María Rostworowski permiten 
conocer la verdad de lo que afirma Cieza. Fue precisamente el 


sistema implantado por Pedro de la Gasca lo que contribuyó a 
este despoblamiento. 


283 


tes, de necesidad, ha de quedar a una parte. Esta ciudad, 
después del Cuzco, es la mayor de todo el reino del Perú 
y la más principal, y en ella hay muy buenas casas, y al. 
gunas muy galanas con sus torres y terrados, y la plaza es 
grande y las calles anchas, y por todas las más de las 
casas pasan acequias, que es no poco contento; del agua 
dellas se sirven y riegan sus huertos y jardines, que son 
muchos, frescos y delitosos. Está en este tiempo asen- 
tada en esta ciudad la corte y chancillería real; por lo 
cual y porque la contratación de todo el reino de Tierra 
Firme está en ella, hay siempre mucha gente y grandes 
y ricas tiendas de mercaderes. Y en el año que yo salí deste 
reino había muchos vecinos de los que tenían encomienda 
de indios, tan ricos y prósperos que valían sus haciendas 
a ciento y cincuenta mil ducados, y a ochenta, y a sesenta, 
y a cincuenta, y algunos a más y otros a menos. En fin, 
ricos y prósperos los dejé a todos los más; y muchas veces 
salen navíos del puerto desta ciudad que llevan a ocho- 
cientos mil ducados cada uno, y algunos más de un millón. 
Lo cual yo ruego al todopoderoso Dios que, como sea pa- 
ra su servicio y crecimiento de nuestra santa fe y salva- 
ción de nuestras ánimas, él siempre lo lleve en crecimien- 
to. Por encima de la ciudad, a la parte de oriente, está un 
grande y muy alto cerro, donde está puesta una cruz (298). 
Fuera de la ciudad, a una parte y a otra, hay muchas es- 
tancias y heredamientos, donde los españoles tienen sus 
ganados y palomares, y muchas viñas y huertas muy fres- 
cas y deleitosas, llenas de las frutas naturales de la tie- 
rra, y de higueras, platanales, granados, cañas dulces, me- 
lones, naranjos, limas, cidras, toronjas y las legumbres 
que se han traído de España; todo tan bueno y gustoso 
que no tiene falta, antes digo por su belleza para dar gra- 
cias al gran Dios y Señor Nuestro, que lo crió. Y cierto, 
para pasar la vida humana, cesando los escándalos y al- 
borotos y no habiendo guerra, verdaderamente es una de 
las buenas tierras del mundo, pues vemos que en ella no 
hay hambre, ni pestilencia, ni llueve, ni caen rayos ni re- 
lámpagos, ni se oyen truenos, antes siempre está el cielo 


(298) Cerro de San Cristóbal, hoy cuajado de viviendas de ven- 
tura, suburbio insalubre. 


284 


sereno y muy hermoso (299), Otras particularidades della 
se pudieran decir; mas, pareciéndome que basta lo dicho, 
pasaré adelante, concluyendo con que la pobló y fundó el 
adelantado don Francisco Pizarro, gobernador y capitán 
general en estos reinos, en nombre de su majestad el em- 
perador don Carlos, nuestro señor, año de nuestra repa- 
ración de 1530 años. 


CAPITULO LXXII 


Del valle de Pachacama y del antiquísimo templo que en 
él estuvo, y cómo fue reverenciado por los yungas 


Pasando de la ciudad de los Reyes por la misma costa, 
a cuatro leguas della está el valle de Pachacama, muy 
nombrado entre estos indios. Este valle es deleitoso y fru- 
tífero, y en él estuvo uno de los suntuosos templos que se 
vieron en estas partes: del cual dicen que, no embargante 
que los reyes ingas hicieron, sin el templo del Cuzco, otros 
muchos, y los ilustraron y acrecentaron con riqueza, nin- 
guno se igualó con este de Pachacama, el cual estaba edi- 
ficado sobre un pequeño cerro hecho a mano (300), todo 
de adobes y de tierra, y en lo alto puesto el edificio, co- 
menzando desde lo bajo, y tenía muchas puertas, pintadas 
ellas y las paredes con figuras de animales fieros. Dentro 
del templo, donde ponían el ídolo estaban los sacerdotes, 
que no fingían poca santimonia. Y cuando hacían los sa- 
crificios delante de la multitud del pueblo iban los ros- 
tros hacia las puertas del templo y las espaldas a la figura 
del dolo, llevando los ojos bajos y llenos de gran temblor, 


(299) Cieza debe referirse a los meses de diciembre a marzo, pues 
el resto del año el cielo está permanentemente encapotado. Lima 
se llamó, como es sabido, Ciudad de los Reyes, no en honor de 
los de España, sino de los tres Magos de Oriente, en un 6 de 
enero, por lo tanto. Quizá la luminosidad de estas fechas veranie- 
gas —en el Perú— fue lo que decidió a Pizarro a establecerse allí, 
en la cercanía de un puerto. 

- (300) Se trata de una pirámide escalonada pre-incaica. La gran 
fama que gozaba Pachacamac en la costa hizo que los incas lo 
adoptaran, dentro de su sincretismo, estableciendo allí convento de 
mamacuna y otras grandes edificaciones, para las que tuvieron que 
traer la piedra de bastante distancia, 


285 


y con tanta turbación, según publican algunos indios de 
los que hoy son vivos, que casi se podrá comparar con lo 
que se lee de los sacerdotes de Apolo cuando los gentiles 
aguardaban sus vanas respuestas. Y dicen más: que delan- 
te de la figura deste demonio sacrificaban número de anl- 
males y alguna sangre humana de personas que mataban; 
y que en sus fiestas, las que ellos tenían por más solenes, 
daba respuestas; y como eran oídas, las creían y tenían por 
de mucha verdad. Por los terrados deste templo y por lo 
más bajo estaba enterrada gran suma de oro y plata (301). 
Los sacerdotes eran muy estimados, y los señores y cacl- 
ques les obedecían en muchas cosas de las que ellos man- 
daban; y es fama que había junto al templo hechos mu- 
chos y grandes aposentos (302) para los que venían en ro- 
mería, y que a la redonda dél no se permitía enterrar ni 
era digno de tener sepultura si no eran los señores o sacer- 
dotes O los que venían en romería y a traer ofrendas al 
templo. Cuando se hacían las fiestas grandes del año era 
mucha la gente que se juntaba, haciendo sus juegos con 
sones de instrumentos de música de la que ellos tienen. 
Pues como los ingas, señores tan principales, señoreasen 
el reino y llegasen a este valle de Pachacama, y tuviesen 
por costumbre mandar por toda la tierra que ganaban 
que se hiciesen templos y adoratorios al sol, viendo la 
grandeza deste templo y su gran antigiledad, y la autori- 
dad que tenía con todas las gentes de las comarcas, y la 
mucha devoción que a él todos mostraban, pareciéndoles 
que con gran dificultad la podrían quitar, dicen que trata- 
ron con los señores naturales y con los ministros de su 
dios o demonio que este templo de Pachacama se quedase 
con el autoridad (303) y servicio que tenía, con tanto que 
se hiciese otro templo grande y que tuviese el más emi- 
nente lugar para el sol; y siendo hecho como los ingas lo 
mandaron su templo del sol, se hizo muy rico y se pusie- 
ron en él muchas mujeres vírgenes. El demonio Pachaca- 

(301) Cuando Atau-Huallpa fue preso y ofreció entregar gran 
cantidad de oro y plata para su rescate, Hernando Pizarro, con un 
pequeño grupo, fue hasta este santuario, llegando hasta el sagrado 


del mismo, que describió como una covacha malolicnte. 


(302) Se refiere a los construidos por los incas, de que se habla 
en la nota 300 


(303) Cieza nos informa aquí de cómo los incas incorporaron a 
su sincretismo el culto periódico de Pachacamac. 


286 


ma, alegre en este concierto, afirman que mostraba en sus 
respuestas gran contento, pues con lo uno y lo otro era él 
servido y quedaban las ánimas de los simples malaventu- 
rados presas en su poder. Algunos indios dicen que en lu- 
gares secretos habla con los más viejos este malvado de- 
monio Pachacama; el cual, como ve que ha perdido su cré- 
dito y autoridad y que muchos de los que le solían servir 
tienen ya Opinión contraria, conociendo su error, les dice 
que el Dios que los cristianos predican y él son una cosa, 
y Otras palabras dichas de tal adversario, y con engaños y 
falsas apariencias procura estorbar que no reciban agua 
del baptismo, para lo cual es poca parte, porque Dios, do- 
liéndose de las ánimas destos pecadores, es servido que 
muchos vengan a su conocimiento y se llamen hijos de su 
iglesia, y así, cada día se baptizan. Y estos templos todos 
están deshechos y ruinados de tal manera que lo principal 
de los edificios falta; y a pesar del demonio, en el lugar 
donde él fue tan servido y adorado está la cruz, para más 
espanto suyo y consuelo de los fieles. El nombre deste de- 
monio quería decir hacedor del mundo, porque camac quie- 
re decir hacedor, y pacha (304), mundo. Y cuando el gober- 
nador don Francisco Pizarro (permitiéndolo Dios), pren- 
dió en la provincia de Caxamalca a Atabaliba, teniendo 
gran noticia deste templo y dela mucha riqueza que en él 
estaba, envió al capitán Hernando Pizarro, su hermano, 
con copia de españoles, para que llegasen a este valle y 
sacasen todo el oro que en el maldito templo hubiese, con 
lo cual diese la vuelta a Caxamalca, Y aunque el capitán 
Hernando Pizarro procuró con diligencia llegar a Pacha- 
cama, es público entre los indios que los principales y los 
sacerdotes del templo habían sacado más de cuatrocien- 
tas cargas de oro, lo cual nunca ha parecido, ni los indios 
que hoy son vivos saben dónde está, y todavía halló Her- 
nando Pizarro (que fue, como digo, el primer capitán espa- 
ñol que en él entró) alguna cantidad de oro y plata. Y an- 
dando los tiempos, el capitán Rodrigo Orgóñez (305) y 


(304) Pacha, como dice Cieza, es mundo o tierra, pero también 
significa tiempo. 

(305) Rodrigo Orgóñez era hijo de judía y tomó parte en el 
sacco o saqueo de Roma, llevando a su tierra extremeña un copón 
de oro, que no admitió la iglesia, por ser robo sacrílego. Probó la 
aventura americana y en el Perú se convirtió en el segundo de 


287 


Francisco de Godoy y otros sacaron gran suma de oro y 
plata de los enterramientos, y aun se presume y tiene por 
cierto que hay mucho más; pero como no se sabe dónde 
está enterrado, se pierde, y si no fuere acaso hallarse, poco 
se cobrará. Desde el tiempo que Hernando Pizarro y los 
otros cristianos entraron en este templo, se perdió y el de- 
monio tuvo poco poder, y los ídolos que tenía fueron des- 
truídos, y los edificios y templo del sol, por el consiguien- 
te, se perdió, y aun la más desta gente falta; tanto, que 
muy pocos indios han quedado en él, Es tan vicioso y lleno 
de arboledas como sus comarcanos, y en los campos deste 
valle se crían muchas vacas y otros ganados y yeguas, de 
las cuales salen algunos caballos buenos. 


CAPITULO LXXIII 


De los valles que hay desde Pachacama hasta llegar a la 
fortaleza del Guarco, y de una cosa notable que en este 
valle se hace 


Deste valle de Pachacama, donde estaba el templo ya 
dicho, se va hasta llegar al de Chilca, donde se ve una 
cosa que es de notar por ser muy extraña, y es que ni del 
cielo se ve Caer agua ni por él pasa río ni arroyo, y está lo 
más del valle lleno de sementeras de maíz y de otras raíces 
y árboles de frutas. Es cosa notable de oír lo que en este 
valle se hace: que, para que tenga la humidad necesaria, 
los indios hacen unas hoyas anchas y muy hondas, en las 
cuales siembran y ponen lo que tengo dicho; y con el rocío 
y humidad es Dios servido que se críe; pero el maíz por 
ninguna forma ni vía podría nacer ni mortificarse el gra- 
no si con cada uno no echasen una o dos cabezas de sar- 
dinas de las que toman con sus redes en la mar; y así, 
al sembrar, las ponen y juntan con el maíz en el propio 
hoyo que hacen para echar los granos, y desta manera 
nace y se da en abundancia (306). Cierto es cosa notable 


Diego de Almagro, siguiéndole hasta el final, muriendo en la batalla 
de Las Salinas. 

(306) Hoy se pesca en la costa pacífica la anchoveta, para la 
fabricación de fertilizantes. Los indios costeños del Perú, empíri- 
al habían inventado el abono de sus campos a base de la 
esca. 


288 


y nunca vista que en tierra donde ni llueve ni cae sino al- 
gún pequeño rocío puedan gentes vivir a su placer. El agua 
que beben los deste valle la sacan de grandes y hondos 
pozos. Y en este paraje, en la mar matan tantas sardinas 
que bastan para el mantenimiento destos indios y para 
hacer con ellas sus sementeras. Y hubo en él aposentos y 
depósitos de los ingas, para estar cuando andaban visi- 
tando las provincias de su reino. Tres leguas más ade- 
lante de Chilca está el valle de Mala, que es adonde el de- 
monio, por los pecados de los hombres, acabó de meter el 
mal en esta tierra que había comenzado, y se confirmó la 
guerra entre los dos gobernadores, don Francisco Pizarro 
y don Diego de Almagro, pasando primero grandes tran- 
ces y acaecimientos, porque dejaron el negocio del debate 
(que era sobre en cuál de los gobernadores caía la ciudad 
del Cuzco) en manos y poder de fray Francisco de Boba- 
dilla, fraile de la orden de Nuestra Señora de la Merced: 
y habiendo tomado juramento solemne a los unos capita- 
nes y a los otros, les dos adelantados Pizarro y Almagro 
Se vieron, y de las vistas no resultó más de se volver con 
gran disimulación don Diego de Almagro a poder de su 
gente y capitanes, y el juez árbitro, Bobadilla, sentenció 
los debates y declaró lo que yo escribo en la cuarta parte 
desta historia, en el primer libro, de la guerra de las Sa- 
linas. Por este valle de Mala pasa un río muy bueno, lleno 
de espesas arboledas y florestas. Adelante deste valle de 
Mala, poco más de cinco leguas, está el del Guarco, bien 
nombrado en este reino, grande y muy ancho y lleno de 
arboledas de frutales. Especialmente hay en él cantidad 
de guayabas muy olorosas y gustosas y mayor de guabas- 
El trigo y maíz se da bien, y todas las más cosas que siem- 
bran, así de los naturales como de lo que plantan de los 
árboles de España. Hay, sin esto, muchas palomas, tórto- 
las y otros géneros de pájaros. Y las florestas y espesu- 
ras que hace el valle son muy sombrías; por debajo della 
pasan las acequias. En este valle dicen los moradores que 
hubo en los tiempos pasados gran número de gentes, y que 
competían con los de la sierra y con otros señores de los 
llanos. Y que como los ingas viniesen conquistando y ha- 
ciéndose señores de todo lo que vían, no queriendo estos 
naturales quedar por sus vasallos, pues sus padres los ha- 


289 


bían dejado libres, se mostraron tan valerosos que sostu- 
vieron la guerra y la mantuvieron, con no menos ánimo 
que virtud, más tiempo de cuatro años, en el discurso de 
los cuales pasaron entre unos y otros cosas notables, a lo 
que dicen los orejones del Cuzco y ellos mismos, según se 
trata en la segunda parte. Y como la porfía durase, no 
embargante que el Inga se retiraba los veranos al Cuzco 
por causa del calor, sus gentes trataron la guerra, que, 
por ser larga y el rey inga haber tomado voluntad de la 
llegar al cabo, abajando con la nobleza del Cuzco, edificó 
otra nueva ciudad, a la cual nombró Cuzco, como a su 
principal asiento. Y cuentan asimismo que mandó que los 
barrios y collados tuviesen los nombres propios que tenían 
los de Cuzco; durante el cual tiempo, después de haber 
los del Guarco y sus valedores hecho hasta lo último que 
pudieron, fueron vencidos y puestos en servidumbre del 
rey tirano; y que no tenía otro derecho a los señoríos que 
adquiría más que la fortuna de la guerra (307). Y habién- 
dole sido próspera, se volvió con su gente al Cuzco, per- 
diéndose el nombre de la nueva población que habían he- 
cho. No embargante que por triunfo de su vitoria mandó 
edificar en un collado alto del valle la más agraciada y 
vistosa fortaleza que había en todo el reino del Perú, fun- 
dada sobre grandes losas cuadradas, y las portadas muy 
bien hechas y los recebimientos y patios grandes. De lo 
más alto desta casa real abajaba una escalera de piedra 
que llegaba hasta la mar; tanto, que las mismas ondas 
della baten en el edificio con tan grande ímpetu y fuerza, 
que pone grande admiración pensar cómo se pudo labrar 
de la manera tan prima y fuerte que tiene. Estaba en su 
tiempo esta fortaleza muy adornada de pinturas, y anti- 
guamente había mucho tesoro en ella de los reyes ingas. 
Todo el edificio desta fuerza, aunque es tanto como tengo 
dicho, y las piedras muy grandes, no se parece mezcla ni 
señal de cómo las piedras encajan unas en otras, y están 


(307) Cieza afirma la norma jurídico-moral española de su tiempo, 
según la cual el que señorea por la fuerza es un tirano. Por esta 
razón los españoles del siglo xvi se preocuparon tanto de buscar 
los justos títulos de su señorío en las Indias, que habían sido con- 
seguidos por la fuerza de la guerra. 


290 


tan apegadas que a mala vez se parece la juntura (308). 
Cuando este edificio se hizo dicen que, llegando a lo inte- 
rior de la peña con sus picos y herramientas, hicieron con- 
cavidades, en las cuales, habiendo socavado, ponían enci- 
ma grandes losas y piedras; de manera que con tal cimien- 
to quedó el edificio tan fuerte. Y cierto, para ser obra he- 
cha por estos indios, es digna de loor y que causa a los que 
la ven admiración; aunque está desierta y ruinada, se ve 
haber sido lo que dicen en lo pasado. Y donde es esta for- 
taleza y lo que ha quedado de la del Cuzco, me parece a 
mí que se debía mandar, so graves penas, que los espa- 
ñoles ni los indios no acabasen de deshacerlas, porque 
estos dos edificios son los que en todo el Perú parecen 
fuertes y más de ver, y aun, andando los tiempos, podrían 
aprovechar para algunos efetos (309). 


CAPITULO LXXIV 


De la gran provincia de Chincha y cuánto fue estimada 
en los tiempos antiguos 


Adelante de la fortaleza del Guarco, poco más de dos 
leguas, está un río algo grande, a quien llaman de Luna- 
guana, y el valle que hace, por donde pasa su corriente, 
es de la natura de los pasados. Seis leguas deste río de 
Lunaguana está el hermoso y grande valle de Chincha, tan 
nombrado en todo el Perú como temido antiguamente por 
los más de los naturales. Lo cual se cree que sería así, 
pues sabemos que cuando el marqués don Francisco Piza- 
rro con sus trece compañeros descubrió la costa deste rei- 
no, por toda ella le decían que fuese a Chincha, que era 


(308) Esta es una de las más ponderadas características del sis- 
tema de levantar muros por los incas, pero Cieza es el primero 
que hace esta observación, normal luego en todos los restantes. 

(309) Entre los aspectos riquísimos del pensamiento de Cieza, 
que va desgranando al ritmo de su descripción de los hechos, cosas 
y paisajes, está esta preocupación por lo que desaparece y por lo 
que puede conservarse. Quizá eran pocos los hombres de su tiempo 
que propusieran la conservación de un monumento y, menos, de 
su restauración. En este aspecto, Cieza se muestra como un pre- 
cursor, 


291 


la mayor y mejor de todo. Y así, como cosa tenida por tal, 
sin saber los secretos de la tierra, en la capitulación que 
hizo con su majestad, pidió por términos de su goberna- 
ción desde Tempulla o el río de Santiago hasta este valle 
de Chincha. Queriendo saber el origen destos indios de 
Chincha y de dónde vinieron a poblar en este valle, dicen 
que cantidad dellos salieron en los tiempos pasados deba- 
jo de la bandera de un capitán esforzado, dellos mismos, 
el cual era muy dado al servicio de sus religiones, y que, 
con buena maña que tuvo, pudo llegar con toda su gente 
a este valle de Chincha, adonde hallaron mucha gente, y 
todos de tan pequeños cuerpos que el mayor tenía poco 
más de dos codos; y que mostrándose esforzados, y estos 
naturales cobardes y tímidos, les tomaron y ganaron su 
señorío; y afirmaron más: que todos los naturales que 
quedaron se fueron consumiendo, y que los abuelos de los 
padres, que hoy son vivos, vieron en algunas sepulturas 
los huesos suyos y ser tan pequeños como se ha dicho. 
Y como estos indios así quedasen por señores del valle y 
fuese tan fresco y abundante, cuentan que hicieron sus 
pueblos concertados; y dicen más: que por una peña oye- 
ron cierto oráculo, y que todos tuvieron al tal lugar por 
sagrado, al cual llaman Chincha y Camay. Y siempre le 
hicieron sacrificios, y el demonio hablaba con los más vie- 
jos, procurando de los tener tan engañados como tenía a 
los demás. En este tiempo los caciques principales deste 
valle, con otros muchos indios, se han vuelto cristianos, 
y hay en él fundado monesterio del glorioso santo Domin- 
go. Volviendo al propósito, afirman que crecieron tanto 
en poder y en gente estos indios, que los más de los valles 
comarcanos procuraron de tener con ellos confederación y 
amistad, a gran ventaja y honor suyo; y que, viéndose tan 
poderosos, en tiempo que los primeros ingas entendían en 
la fundación del Cuzco acordaron de salir con sus armas 
a robar las provincias de las sierras, y así dicen que lo 
pusieron por obra, y que hicieron gran daño en los soras 
y lucanes, y que legaron hasta la gran provincia de Co- 
llao (310), De donde, después de haber conseguido muchas 
victorias y habido grandes despojos, dieron la vuelta a su 
valle, donde estuvieron ellos y sus descendientes dándose 


(310) El Colla-suyu de los incas, 


292 


a sus placeres y pasatiempos con muchedumbre de muje- 
res, usando y guardando los ritos y costumbres que los 
demás. Y tanta fue la gente que había en este valle, que 
muchos españoles dicen que cuando se ganó por el mar- 
qués y ellos este reino había más de veinte y cinco mil 
hombres, y agora creo yo que no hay cabales cinco mil: 
tantos han sido los combates y fatigas que han tenido. 
El señorío destos fue siempre seguro y próspero, hasta 
que el valeroso inga Yupangue extendió su señorío tanto 
que superó la mayor parte deste reino, y deseando tener 
mando sobre los señores de Chincha, envió un capitán 
suyo de su linaje, llamado Capainga Yupangue, el cual, 
con ejército de muchos orejones y otras gentes, llegó a 
Chincha, donde tuvo con los naturales algunos recuen- 
tros, y no pudiendo del todo sojuzgarlos, pasó adelante. 
En tiempo de Topainga Yupangue, padre de Guaynacapa, 
concluyeron en decir que hubieron al cabo de quedar por 
sus súbditos, y desde aquel tiempo tomaron leyes de los 
señores ingas, gobernándose los pueblos del valle por ellas, 
y se hicieron grandes y suntuosos aposentos para los re- 
yes, y muchos depósitos donde ponían los mantenimientos 
y provisiones de la guerra; y puesto que los ingas no prl- 
varon del señorío a los caciques y principales, pusieron 
su delegado o mayordomo mayor en el valle, y mandaron 
que adorasen al sol, a quien ellos tenían por Dios; y así, 
se hizo en este valle templo del sol. En el cual se pusieron 
la cantidad de vírgines que se ponían en otros del reino, 
y con los ministros del templo para celebrar sus fiestas y 
hacer sus sacrificios; y no embargante que se hiciese este 
templo del sol tan principal, los naturales de Chincha no 
dejaron de adorar también en su antiguo templo de Chin- 
chaycama. También tuvieron los reyes ingas en este gran 
valle sus mitimaes (311), y mandaron que en algunos me- 
ses del año residiesen los señores en la corte del Cuz- 
co (312), y en las guerras que se hicieron en tiempo de 
Guaynacapa se halló en las más dellas el señor de Chincha, 


311) Mitma-cuna (véase nota 175). 
0312 Sistema propiamente imperial, como el de la Rusia zarista, 
que convertía en Príncipes Rusos a los hijos de los jefes mongoles 
o samoyedos. Los incas hacían orejones a los hijos de los curacas, 
aunque no fueran de rango imperial, como los miembros de las 
diversas panakas de los monarcas incas, 


293 


que hoy es vivo, hombre de gran razón y de buen entendi- 
miento, para ser indio (313). 

Este valle es uno de los mayores de todo el Perú, y es 
cosa hermosa de ver sus arboledas y acequias y cuántas 
frutas hay por todo él, y cuán sabrosos y olorosos pepl- 
nos, no de la naturaleza de los de España, aunque en el 
talle les parecen algo, porque los de acá son amarillos 
quitándoles la cáscara, y tan gustosos que cierto ha me- 
nester comer muchos un hombre para quedar satisfecho. 
Por las florestas hay de las aves y pájaros en otras partes 
referidos. De las ovejas (314) desta tierra casi no hay nin- 
guna, porque las guerras de los cristianos que unos con 
otros tuvieron acabaron las muchas que tenían. También 
se da en este valle mucho trigo, y se crían los sarmientos 
de viñas que han plantado, y se dan todas las más cosas 
que de España ponen. 

Había en este valle grandísima cantidad de sepulturas, 
hechas por los altos y secadales del valle. Muchas dellas 
abrieron los españoles y sacaron gran suma de oro. Usa- 
ron estos indios de grandes bailes, y los señores andaban 
con gran pompa y aparato, y eran muy servidos por sus 
vasallos. Como los ingas los señorearon, tomaron dellos 
muchas costumbres y usaron su traje, imitándolos en otras 
cosas que ellos mandaban, como únicos señores que fue- 
ron. Haberse apocado la mucha gente deste gran valle ha- 
lo causado las guerras largas que hubo en este Perú y sa- 
car para llevarlos cargados muchas veces (según es públi- 
co) gran cantidad dellos. 


CAPITULO LXXV 


De los más valles que hay hasta llegar a la provincia de 
Tarapacá 


De la hermosa provincia de Chincha, caminando por 
los llanos y arenales, se va al fresco valle de Ica, que no 


(313) Aunque Cieza ha hablado anteriormente de la excelente y 
envidiable administración incaica y de las virtudes del indio, in- 
conscientemente surge en esta frase su sentido de la superioridad 
del español o de la minusvalencia del indio. 

(314) Llamas y alpacas. 


294 


fue menos grande y poblado que los demás. Pasa por él 
un río, el cual, en algunos meses del año, al tiempo que 
en la serranía es verano, lleva tan poca agua que sienten 
falta della los moradores deste valle, En el tiempo que 
estaban en su prosperidad, antes que fuesen subjetados 
por los españoles (315), cuando gozaban del gobierno de 
los ingas, demás de las acequias con que regaban el valle, 
tenían una muy mayor que todas, traída con grande orden 
de lo alto de las sierras, de tal manera que pasaban sin 
echar menos el río. Agora en este tiempo, cuando tienen 
falta y el acequia grande está deshecha, por el mismo río 
hacen grandes pozas a trechos, y el agua queda en ellas, 
de que beben y llevan acequias pequeñas para riego de sus 
sementeras. En este valle de Ica hubo antiguamente gran- 
des señores, y fueron muy temidos y obedecidos. Los ingas 
mandaron hacer en él sus palacios y depósitos, y usaron 
de las costumbres que he puesto tener los de atrás. Y así, 
enterraban con sus difuntos mujeres vivas y grandes teso- 
ros. Hay en este valle grandes espesuras de algarrobales 
y muchas arboledas de frutas de las ya escriptas, y vena- 
dos, palomas, tórtolas y otras cazas; críanse muchos po- 
tros y vacas. Deste valle de Inca se camina hasta verse los 
lindos valles y ríos de la Nasca. Los cuales fueron asimis- 
mo en los tiempos pasados muy poblados, y los ríos rega- 
ban los campos de los valles con la orden y manera ya 
puesta. Las guerras pasadas consumieron con su crueldad 
(según es público) todos estos pobres indios. Algunos es- 
pañoles de crédito me dijeron que el mayor daño que a 
estos indios les vino para su destrucción fue por el debate 
que tuvieron los dos gobernadores Pizarro y Almagro so- 
bre los límites y términos de sus gobernaciones, que tan 
caro costó, como verá el lector en su lugar. 

En el principal valle destos de la Nasca (que por otro 
nombre se llama Caxamalca) había grandes edificios con 
muchos depósitos, mandados hacer por los ingas. Y de los 
naturales no tengo más que tratar de que también cuen- 
tan que sus progenitores fueron valientes para entre ellos 
y estimados por los reyes del Cuzco. En las sepulturas y 


(315) La palabra subjetos encierra un grande contenido, de su- 


misión y tristeza, que contrasta con la siguiente de que gozabán 
del gobierno de los incas. 


295 


guacas suyas he oído que sacaron los españoles cantidad 
de tesoro. Y siendo estos valles tan fértiles como he dicho, 
se ha plantado en uno dellos gran cantidad de cañavera- 
les dulces, de que hacen mucho azúcar, y otras frutas que 
llevan a vender a las ciudades deste reino. Por todos estos 
valles y por los que se han pasado va de luengo el hermoso 
y gran camino de los ingas, y por algunas partes de los 
arenales se ven señales para que atinen el camino que han 
de llevar. Destos valles de la Nasca van hasta llegar al 
de Hacari, y adelante están Ocoña y Camaña y Quilca, en 
los cuales hay grandes ríos. Y no embargante que en los 
tiempos presentes hay poca gente de los naturales, en los 
pasados hubo la que en todas partes destos llanos, y con 
las guerras y calamidades pasadas se fueron apocando, 
hasta quedar en lo que vemos, Cuando a lo demás, son los 
valles frutíferos y abundantes, aparejados para criar ga- 
nados. Adelante deste valle de Quilca, que es el puerto de 
la ciudad de Arequipa, está el valle de Chuli y Tambopa- 
lla y el de llo. Más adelante están los ricos valles de Ta- 
rapacá. Cerca de la mar, en la comarca destos valles, hay 
algunas islas bien pobladas de lobos marinos (316). Los na- 
turales van a ellas en balsas, y de las rocas que están en 
sus altos traen gran cantidad de estiércol de las aves para 
sembrar sus maizales y mantenimientos, hallándolo tan 
provechoso que la tierra se para con ello muy gruesa y 
frutífera, siendo en la parte que lo siembran estéril; por- 
que si dejan de echar deste estiércol, cogen poco maíz, y 
no podrían sustentarse si las aves, posándose en aquellas 
rocas de las islas de suso dichas, no dejasen lo que des- 
pués de cogido se tiene por estimado, y como tal contra- 
tan con ello, como cosa preciada, unos con otros (317). 
Decir más particularidades de las dichas en lo tocante 
a estos valles hasta llegar a Tarapacá paréceme que im- 
porta poco, pues lo principal y más substancial se ha pues- 
to de lo que yo vi y pude alcanzar. Por tanto, concluyo en 
esto con que de los naturales han quedado pocos, y que 
antiguamente había en todos los valles aposentos y depó- 
sitos como en los pasados que hay en los llanos y arena- 


(316) Focas, probablemente. 
(317) También los peruanos de la costa, desde tiempos anteriores 
a los incas, descubrieron el guano como fertilizante o abono. 


296 


les. Y los tributos que daban a los reyes ingas, unos de- 
llos los llevaban al Cuzco, otros a Hatuncolla, otros a Bil- 
cas y algunos a Caxamalca; porque las grandezas de los 
ingas y las cabezas de las provincias, lo más substancial 
era en la sierra. 

En los valles de Tarapacá es cierto que hay grandes 
minas y muy ricas, y de plata muy blanca y resplande- 
ciente. Adelante dellos, dicen los que han andado por aque- 
llas tierras que ha algunos desiertos (318) hasta que se lle- 
ga a los términos de la gobernación de Chile. Por toda 
esta costa se mata pescado, y alguno bueno, y los indios 
hacen balsas para sus pesquerías de grandes haces de ave- 
na (319) o de cueros de lobos marinos, que hay tantos en 
algunas partes que es cosa de ver los bufidos que dan 
cuando están muchos juntos. 


EAPITULO LXXVI 


De la fundación de la ciudad de Arequipa, cómo fue 
fundada y quién fue su fundador 


Desde la ciudad de los Reyes hasta la de Arequipa hay 
ciento y veinte leguas. Esta ciudad está puesta y edificada 
en el valle de Quilca, catorce leguas de la mar, en la mejor 
parte y más fresca que se halló conveniente para el edi- 
ficar; y es tan bueno el asiento y temple desta ciudad, que 
se alaba por la más sana del Perú y más apacible para 
vivir. Dase en ella muy excelente trigo, del cual hacen pan 
muy bueno y sabroso. Desde el valle de Hacaro para ade- 
lante, hasta pasar de Tarapacá, son términos suyos, y en 
la provincia de Condesuyo tiene asimismo algunos pue- 
blos subjetos a sí, y algunos vecinos españoles tienen en- 
comienda sobre los naturales dellos. Los hubinas y chiqui- 
guanita y quimistaca y los collaguas son pueblos de los 
subjetós a esta ciudad, los cuales antiguamente fueron 
muy poblados y poseían mucho ganado de sus ovejas. La 


(318) Desierto de Atacama. E 
(319) Grandes pajas, en haces, fabricaron con ellos unos esquifes 
capaces para pocas personas. Son de totora. 


291 


guerra de los españoles consumió la mayor parte de lo 
uno y de lo otro, Los indios que eran serranos de las par- 
tes ya dichas adoraban al sol y enterraban a los princi- 
pales en grandes sepulturas, de la manera que hacían los 
demás. Todos, unos y otros, andan vestidos con sus man- 
tas y camisetas. Por las más partes destas atravesaban 
caminos reales antiguos, hechos para los reyes, y había 
depósitos y aposentos, y todos daban tributo de lo que 
cogían y tenían en sus tierras. Esta ciudad de Arequipa, 
por tener el puerto de la mar tan cerca, es bien proveída 
de los refrescos y mercaderías que traen de España, y la 
mayor parte del tesoro que sale de las Charcas viene a 
ella, de donde lo embarcan en navíos que lo más del tiem- 
po hay en el puerto de Quilca, para volver a la ciudad de 
los Reyes. Algunos indios y Cristianos dicen que por el 
paraje de Hacari, bien adentro en la mar, hay unas islas 
grandes y ricas, de las cuales publica la fama que se traía 
mucha suma de oro para contratar con los naturales des- 
ta costa. En el año de 15350 salí yo del Perú, y habían los 
señores del audiencia real encargado al capitán Gómez de 
Solís el descubrimiento destas islas. Créese que serán ri- 
cas si las hay. En lo tocante a la fundación de Arequipa, 
no tengo que decir más de que cuando se fundó en otro 
lugar, y por causas convenientes se pasó adonde agora 
está. Cerca della hay un volcán (320), que algunos temen 
no reviente y haga algún daño. En algunos tiempos hace 
en esta ciudad grandes temblores la tierra. La cual pobló 
y fundó el marqués don Francisco Pizarro, en nombre de 
su majestad, año de nuestra reparación de 1530 años. 


CAPITULO LXXVII 


En que se declara cómo adelante de la provincia de Guan- 
cabamba está la de Caxamalca, y otras grandes y muy 
pobladas 


Porque las más provincias deste gran reino se imita- 
ban los naturales dellas en tanta manera unos a otros que 


(320) El Misti. 


298 


se puede bien afirmar en muchas cosas parecer que todos 
eran unos; por tanto, brevemente toco lo que hay en algu- 
nas por haberlo escripto largo en las otras. Y pues ya he 
concluído lo mejor que he podido en lo de los llanos, vol- 
veré a lo de las sierras. Y para hacerlo, digo que en lo 
de atrás escrebí los pueblos y aposentos que había de la 
ciudad de Quito hasta la de Loja y provincia de Guanca- 
bamba, donde paré por tratar la fundación de San Miguel 
y lo demás que de suso he dicho. Y volviendo a este cami- 
no, me parece que habrá de Guanacabamba a la provincia 
de Caxamalca (321) cincuenta leguas, poco más o menos, la 
cual es término de la ciudad de Trujillo. Y fue ilustrada 
esta provincia por la prisión de Atabaliba y muy memora- 
da en todo este reino por ser grande y muy rica. Cuentan 
los moradores de Caxamalca que fueron muy estimados 
por sus comarcanos antes que los ingas los: señoreasen, y 
que tenían sus templos y adoratorios por los altos de los 
cerros, y que puesto que anduviesen vestidos, no era tan 
primamente como to fue después y lo es agora. Dicen unos 
de los indios que fue el primero que los sojuzgó Inga Yu- 
pangue; otros dicen que no fué sino su hijo Topainga Yu- 
pangue. Cualquiera dellos que fuese, se afirma por muy 
averiguado que primero que quedase por señor de Caxa- 
malca le mataron en las batallas que se dieron gran parte 
de su gente, y que más por maña y buenas palabras, 
blandas y amorosas, que por fuerza quedaron debajo de 
su señorío. Los naturales señores desta provincia fueron 
muy obedecidos de sus indios y tenían muchas mujeres. 
La una de las cuales era la más principal, cuyo hijo, si lo 
habían, sucedía en el señorío. Y cuando fallecía, usaban lo 
que guardaban los demás señores y caciques pasados, en- 
terrando consigo de sus tesoros y mujeres, y hacíanse 
en estos tiempos grandes lloros continuos. Sus templos y 
adoratorios eran muy venerados, y ofrecían en ellos por 
sacrificio sangre de corderos y de ovejas, y decían que los 
ministros destos templos hablaban con el demonio. Y cuan- 
do celebraban sus fiestas se juntaban número grande de 
gente en plazas limpias y muy barridas, adonde se hacían 


(321) Cajamarca, 


299 


los bailes y areitos (322), en los cuales no se gastaba poca 
cantidad de su vino, hecho de maíz y de otras raíces. To- 
dos andan vestidos con mantas y camisetas ricas, y traen 
por señal en la cabeza, para ser conocidos dellos, unas hon- 
das y otros unos cordones a manera de cinta no muy an- 
cha (323). 

Ganada y conquistada esta provincia de Caxamalca por 
los ingas, afirman que la tuvieron en mucho y mandaron 
hacer en ellas sus palacios, y edificaron templo para el 
servicio del sol, muy principal, y había número grande 
de depósitos. Y las mujeres vírgenes que estaban en el 
templo no entendían en más que hilar y tejer ropa finísi- 
ma y tan prima cuanto aquí se puede encarecer, a las 
cuales daban las mejores colores y más perfetas que se 
pudieran dar en gran parte del mundo (324). Y en este 
templo había gran riqueza para el servicio dél. En algunos 
días era visto el demonio por los ministros suyos, con el 
cual tenían sus pláticas y comunicaban sus cosas. Había 
en esta provincia de Caxamalca gran cantidad de indios 
mitimaes, y todos obedecían al mayordomo mayor, que te- 
nía cargo de proveer y mandar en los términos y destrito 
que le estaba asignado; porque, puesto que por todas 
partes y en los más pueblos había grandes depósitos y 
aposentos, aquí se venía a dar la cuenta, por ser la cabeza 
de las provincias a ella comarcanas y de muchos de los 
valles de los llanos. Y así, dicen que, no embargante que 
en los pueblos y valles de los arenales había los templos y 
santuarios por mí escriptos, y otros muchos, de muchos 
dellos venían a reverenciar al sol y a hacer en su templo 
sacrificios. En los palacios de los ingas había muchas cosas 
que ver, especialmente unos baños muy buenos, adonde 
los señores y principales se bañaban estando aquí aposen- 
tados. Ya ha venido en gran diminución esta provincia, 
porque, muerto Guaynacapa, rey natural destos reinos, en 
el propio año y tiempo que el marqués don Francisco Pi- 
zarro con sus trece compañeros, por la voluntad de Dios, 
merecieron descubrir tan próspero reino, donde, luego que 


(322) Sigue utilizando la terminología antillana, llamando areito 
a las fiestas o bailes indígenas (véase nota 178). 

(323) Es la forma de llautu, signo distintivo de los incas. 

(324) Esta era una de las misiones de las acllas encerradas en 
los conventos de la mamacuna. 


300 


en el Cuzco se supo, el primogénito y universal heredero 
Guascar (325), su hijo mayor y habido en su legítima mu- 
jer la Coya, que es nombre de reina y de señora la más 
principal (326), tomó la borla y corona de todo el imperio 
y envió por todas partes sus mensajeros para que por fin 
y muerte de su padre le obedesciesen y tuviesen por único 
señor. Y como en la conquista del Quito se hubiese halla- 
do en la guerra con Guaynacapa el gran capitán Chalicu- 
chima (327) y el Quizquiz, Inclagualpac y Oruminavi (328), 
y otros que para entre ellos se tenían por muy famosos, 
habían platicado de hacer otro nuevo Cuzco (329) en el 
Quito y en las provincias que caen a la parte del norte, 
para que fuese reino dividido y apartado del Cuzco, y to- 
mar por señor a Atabaliba, noble mancebo y muy enten- 
dido y avisado, y que estaba bienquisto de todos los sol- 
dados y capitanes viejos (330) porque había salido de la 
ciudad del Cuzco con su padre, de tierna edad, y andado 
grandes tiempos en su ejército, Y aun muchos indios di- 
cen también que el”mismo Guaynacapa, antes de su muer- 
te, conociendo que el reino que dejaba era tan grande que 
tenía de costa más de mil leguas, y que por la parte de los 
quillacingas y popayaenses había otra gran tierra, determi- 
nó de lo dejar por señor de lo de Quito y sus conquistas. 
Como quiera que sea, de la una manera o de la otra, en- 
tendido por Atabaliba y los de su bando cómo Guascar 


(325) Huaskar, elegido heredero legítimo. 

(33%) La coya era la única esposa del Inka y hermana suya, Las 
restantes mujeres eran concubinas, pero no como un harén mu- 
sulmán, sino para garantizar una progenie de origen imperial, de 
donde se extrafan los generales para la guerra, los administradores, 
los sacerdotes, etc., y que constituían la panaka o estirpe de cada 


inka. 

(327) Chalcuchima, general de Atau-Huallpa, luego, tras la muerte 
de éste, ajusticiado por Pizarro en el camino a Cuzco, al descu- 
brirse que iba preparando emboscadas a los españoles, mediante 
chasquis o correos que enviaba por delante del avance de la hueste 
castellana. 

(328) Rumiñahui, así llamado (ojo de piedra) por una catarata 
que tenía en un ojo. 

(329) Los españoles llamaron en comienzo Cuzco al Inka, y así 
Huayna-Capac era el Cuzco viejo y Huaskar el Cuzco mozo. 

(330) Las conquistas de Huayna-Capac en el Norte dieron lugar 
al nacimiento de una nueva nobleza, la de las armas, con capitanes 
y generales que no eran orejones, Por esta razón, cuando Quis-Quis, 
uno de los generales de Átau-Huallpa, ocupa Cuzco, lo primero 
que hace es ejecutar a todos los miembros de la panaka de Huas- 
kar y a infinitos orejones y sus familias. 


301 


quería que le diesen la obediencia, se pusieron en armas; 
aunque primero, por astucia del capitán Atoco, se afirma 
que Atabaliba fue preso en la provincia de Tumebamba, 
donde también dicen que con ayuda de una mujer Ataba- 
liba se soltó, y llegado a Quito, hizo junta de gente, y dio 
en los pueblos de Ambato batalla campal al capitán Átoco, 
en la cual fue muerto, y vencida la parte del rey (331) 
Guascar, según que más largamente tengo escripto en la 
tercera parte desta obra, que es donde se trata del descu- 
brimiento y conquista deste reino. Sabida, pues, en el Cuz- 
co la muerte de Atoco, salieron por mandado del rey 
Guascar los capitanes Guancauque y Ingaroque (332) con 
gran número de gente, y tuvieron grandes guerras con 
Atabaliba por constreñirle a que diese obediencia al rey 
natural (333) Guascar. Y él, no solamente por no se la dar, 
pero por quitarle el señorío y reinado y haberlo para sí, 
procuraba llegar gentes y buscar favores. De manera que 
sobre esto hubo grandes contiendas, y murieron en las 
guerras y batallas (a lo que se afirma por cierto entre los 
mismos indios) más de cien mil hombres, porque luego 
hubo entre todos parcialidades y división, yendo siempre 
Atabaliba vencedor. El cual llegó con su gente a la pro- 
vincia de Caxamalca (que es causa por que trato aquí esta 
historia), adonde supo lo que ya había oído de las nuevas 
gentes que habían entrado en el reino, y que ya estaban 
cerca dél. Y teniendo por cierto que le sería muy fácil 
prenderlos para los tener por sus siervos, mandó el capitán 
Chalicuchima que con grande ejército fuese al Cuzco y 
procurase de prender o matar a su enemigo. Y así ordena- 
do, quedándose él en Caxamalca, llegó el gobernador don 
Francisco Pizarro, y después de pasadas las cosas y suce- 
sos que se cuentan en la parte arriba dicha, se dio el re- 
cuento entre el poder de Atabaliba y los españoles, que no 
fueron más de ciento y sesenta, en el cual murieron can- 
tidad de indios y Atabaliba fue preso, Con estos debates, 
y con el tiempo largo que estuvieron los cristianos (334) 


332) Inca-Roca. 

333) Para los españoles, un rey natural era el legítimo. 

(334) Sigue el resabio de la Reconquista: cristianos contra mu- 
sulmanes, en Indias cristianos contra paganos, a los que a veces, 
incluso, se llama erróneamente infieles, 


632 Como vemos, Cieza usa la palabra rey para designar al inka. 


302 


españoles en Caxamalca, quedó tal, que no la juzgaban 
por más que el nombre, y cierto en ella se hizo gran daño. 
Después se tornó a conservar algún tanto; mas, como nun- 
ca, por nuestros pecados, han faltado guerras y calami- 
dades, no ha tornado ni tornará a ser lo que era. Por en- 
comienda la tiene el capitán Melchior Verdugo, vecino que 
es de la ciudad de Trujillo. Todos los edificios de los ingas 
y depósitos están, como los demás, deshechos y muy rui- 
nados. 

Esta provincia de Caxamalca es fertilísima en gran 
manera, porque en ella se da trigo tan bien como en Sici- 
lia y se crían muchos ganados, y hay abundancia de maíz 
y otras raíces provechosas y de todas las frutas que he 
dicho haber en otras partes. Hay, sin esto, halcones y mu- 
chas perdices, palomas, tórtolas y otras cazas. Los indios 
son de buena manera, pacíficos, y unos entre otros tienen 
entre sus costumbres algunas buenas para pasar esta vida 
sin necesidad; y danse poco por honra; y así, no son am- 
biciosos por haberla; y a los cristianos que pasan por su 
provincia los hospedan y dan bien de comer, sin les hacer 
enojo ni mal aunque sea uno solo el que pasare. Destas 
cosas y otras alaban mucho a estos indios de Caxamalca 
los españoles que en ellas han estado muchos días. Y son 
de grande ingenio para sacar acequias y para hacer casas, 
y cultivar las tierras y criar ganados, y labrar plata y 
oro muy primamente, Y hacen por sus manos tan buena 
tapicería como en Flandes, de la lana de sus ganados, y 
tan de ver, que parece la trama della toda seda, siendo tan 
solo lana. Las mujeres son amorosas y algunas hermosas. 
Andan vestidas muchas dellas al uso de las pallas del 
Cuzco. Sus templos y guacas ya están deshechos, y que- 
brados los ídolos; y muchos se han vuelto cristianos; y 
siempre están entre ellos clérigos o frailes dotrinándolos 
en las cosas de nuestra santa fe católica. Hubo siempre 
en la comarca y término desta provincia de Caxamalca 
ricas minas de metales. 


303 


CAPITULO LXXVIII 


De la fundación de la ciudad de Frontera y quién fue el 
fundador, y de algunas costumbres de los indios de su 
comarca 


Antes de llegar a esta provincia de Caxamalca sale un 
camino que también fue mandado hacer por los reyes 
ingas, por el cual se iba a las provincias de los chacha- 
poyas. Y pues en la comarca dellas está poblada la ciudad 
de la Frontera, será necesario contar su fundación, de 
donde pasaré a tratar lo de Guanuco (335). Tengo entendi- 
do y sabido por muy cierto que antes que los españoles 
ganasen ni entrasen en este reino del Perú, los ingas, seño- 
res naturales que fueron dél, tuvieron grandes guerras y 
conquistas; y los indios chachapoyanos fueron por ellos 
conquistados, aunque primero, por defender su libertad v 
vivir con tranquilidad y sosiego, pelearon de tal manera 
que se dice poder tanto que le Inga huyó feamente. Mas 
como la potencia de los ingas fuese tanta y los chachapo- 
yas tuviesen pocos favores, hubieron de quedar por sier- 
vos del que quería ser de todos monarca. Y así, después 
que tuvieron sobre sí el mando real del Inga fueron mu- 
chos al Cuzco por su mandado, adonde les dio tierras para 
labrar y lugares para casas no muy lejos de un collado que 
está pegado a la ciudad, llamado Carmenga. Y porque del 
todo no estaban pacíficas las provincias de la serranía 
confinantes a los chachapoyas, los ingas mandaron con 
ellos y con algunos orejones del Cuzco hacer frontera y 
guarnición, para tenerlo por seguro. Y por esta causa te- 
nían gran proveimiento de armas de todas las que ellos 
usan, para estar apercibidos a lo que sucediese. Son estos 
indios naturales de Chachapoyas los más blancos y agra- 
cilados de todos cuantos yo he visto en las Indias que he 
andado, y sus mujeres fueron tan hermosas que por sólo 
su gentileza muchas dellas merecieron serlo de los ingas 
y ser llevadas a los templos del sol; y así, vemos hoy día 
que las indias que han quedado deste linaje son en extre- 
mo hermosas, porque son blancas y muchas muy dispues- 
tas. Andan vestidas ellas y sus maridos con ropas de lana 


(335) Huánuco. 


304 


y por las cabezas usan ponerse sus llantos (336), que son 
señal que traen para ser conoscidas en toda parte. Des- 
pués que fueron subjetados por los ingas, tomaron dellos 
leyes y costumbres, con que vivían, y adoraban al sol y a 
otros dioses, como los demás; y así, debían hablar con el 
demonio y enterrar sus difuntos, como ellos, y los imitaban 
en otras costumbres. 

En los pueblos desta provincia de los chachapoyas en- 
tró el mariscal Alonso de Albarado siendo capitán del mar- 
qués don Francisco Pizarro. El cual después que hubo 
conquistado la provincia y puestos los indios naturales 
debajo del servicio de su majestad pobló y fundó la ciu- 
dad de la Frontera en un sitio llamado Levanto, lugar fuer- 
te y que con los picos y azadones se allanó para hacer la 
población, aunque dende a pocos días se pasó a otra pro- 
vincia que llaman los Guancas (337), comarca que se tiene 
por sana. Los indios chachapoyas y estos guancas sirven a 
los vecinos desta ciudad que sobre ellos tienen encomien- 
da, y lo mismo hace la provincia de Cascayunga y otros 
pueblos que dejo de nombrar por ir poco en ello. En todas 
estas provincias hubo grandes aposentos y depósitos de 
los ingas. Y los pueblos son muy sanos, y en algunos dellos 
hay ricas minas de oro. Andan los naturales todos vesti- 
dos, y sus mujeres lo mismo. Antiguamente tuvieron tem- 
plos y sacrificaban a los que tenían por dioses, y poseye- 
ron gran número de ganado de ovejas. Hacían rica y pre- 
ciada ropa para los ingas; y hoy día la hacen muy prima, 
y tapicería tan fina y vistosa que es de tener en mucho por 
su primor. En muchas partes de las provincias dichas, 
subjetas a esta ciudad, hay arboledas y cantidad de frutas 
semejantes a las que ya se han contado otras veces, y la 
tierra es fértil, y el trigo y cebada se da bien, y lo mismo 
hacen parras de uvas y higueras y otros árboles de fruta 
que de España han plantado. En las costumbres, cirimo- 
nias y entierros y sacrificios, puédese decir destos lo que 
se ha escripto de los más, porque también se enterraban 
en grandes sepulturas, acompañados de sus mujeres y ri- 
queza. A la redonda de la ciudad tienen los españoles sus 


(336) Llautus, cintas rodeando la cabeza. Lo de llantos debe ser 
una mala lectura del original. 
(337) Huancas. 


305 


estancias, con sus granjerías y sementeras, donde cogen 
gran cantidad de trigo y se dan bien las legumbres de Es- 
paña. Por la parte de oriente desta ciudad pasa la cordi- 
llera de los Andes; al poniente está la mar del Sur. Y pa- 
sado el monte y espesura de los Andes está Moyobamba y 
otros ríos muy grandes, y algunas poblaciones de gentes 
de menos razón que estos de que voy tratando, según que 
diré en la conquista que hizo el capitán Alonso de Albara- 
do en estos chachapoyas, y Juan Pérez de Guevara en las 
provincias que están metidas en los montes. Y tiénese 
por cierto que por esta parte la tierra adentro están po- 
blados los descendientes del famoso capitán Ancoallo; el 
cual, por la crueldad que los capitanes generales del Inga 
usaron con él, desnaturándose de su patria, se fue con los 
chancas (338) que le quisieron seguir, según trataré en la 
segunda parte. Y la fama cuenta grandes cosas de una 
laguna donde dicen que están los pueblos destos. 

En el año del Señor de 1550 años llegaron a la ciudad 
de la Frontera (siendo en ella corregidor el noble caballero 
Gómez de Albarado) más de docientos indios, los cuales 
contaron que había algunos años que, saliendo de la tierra 
donde vivían número grande de gente dellos, atravesaron 
por muchas partes y provincias, y que tanta guerra les die- 
ron, que faltaron todos, sin quedar más de los que dije. 
Los cuales afirman que a la parte de levante hay grandes 
tierras, pobladas de mucha gente, y algunas muy ricas de 
metales de oro y plata; y éstos, con los demás que murie- 
ron, salieron a buscar tierras para poblar, según oí. El 
capitán Gómez de Albarado y el capitán Juan Pérez de 
Guevara y otros han procurado haber la demanda y con- 
quista de aquella tierra, y muchos soldados aguardaban al 
señor visorey para seguir al capitán que llevase poder de 
hacer el descubrimiento. Pobló y fundó la ciudad de la 
Frontera de los Chachapoyas el capitán Alonso de Alba- 
rado en nombre su majestad, siendo su gobernador del 
Perú el adelantado don Francisco Pizarro, año de nuestra 
reparación de 1536 años. 


(338) Los chancas fueron los más duros adversarios de los incas 
cuzqueños; casi se apoderaron del Cuzco, pero fueron vencidos. A 
raíz de esta victoria se consolidó la dinastía cuzqueña y se empren- 
dió la expansión conquistadora de los incas. 


306 


CAPITULO LXXIX 


Que trata de la fundación de la ciudad de León de 
Guanuco, y quién fue el fundador della 


Para decir la fundación de la ciudad de León de Gua- 
nuco es de saber que cuando el marqués don Francisco Pi- 
zarro fundó en los llanos y arenales la rica ciudad de los 
Reyes todas las provincias que están sufragadas en estos 
tiempos a esta ciudad sirvieron a ella, y los vecinos de los 
Reyes tenían sobre los caciques encomienda. Y como llla- 
topa el tirano, con otros indios de su linaje y sus allega- 
dos, anduviese dando guerra a los naturales desta comarca 
y ruinase los pueblos, y los repartimientos fuesen dema- 
siados, y estuviesen muchos conquistadores sin tener enco- 
mienda de indios, queriendo el marqués tirar inconvenien- 
tes y gratificar a estos tales, dando también indios a algu- 
nos españoles de los que habían seguido al adelantado don 
Diego de Almagro, “a los cuales procuraba atraer a su 
amistad, deseando contentar a los unos y a los otros, pues 
habían trabajado y servido a su majestad, tuviesen algún 
provecho en la tierra. Y no embargante que el cabildo de 
la ciudad de los Reyes procuró con protestaciones y otros 
requerimientos estorbar lo que se hacía en daño de su re- 
pública, el marqués, nombrando por su teniente al capi- 
tán Gómez de Albarado, hermano del adelantado don Pe- 
dro de Albarado, le mandó que fuese con copia de españo- 
les a poblar una ciudad en las provincias del nombrado 
Guanuco. Y así, Gómez de Albarado se partió, y después de 
haber pasado con los naturales algunas cosas, en la parte 
que le pareció fundó la ciudad de León de Guanuco, a la 
cual dio luego nombre de república, señalando los que pa- 
reció convenientes para el gobierno della. Hecho esto y 
pasados algunos años, se despobló la nueva ciudad por 
causa del alzamiento que hicieron los naturales de todo lo 
más del reino; y a cabo de algunos días Pedro Barroso 
tornó a reedificar esta ciudad; y última vez, con poderes 
del licenciado (339) Cristóbal Vaca de Castro, después de 


(339) En general hay pocos licenciados (graduados en leyes) en 
Ináias, en los primeros tiempos, salvo con misión oficial, como 
Vaca de Castro, 


307 


pasada la cruel batalla de Chupas, Pedro de Puelles fue a 
entender en las cosas della y se acabó de asentar, porque 
Juan de Varagas y otros habían preso al tirano Illatopa. 
De manera que aunque ha habido lo que se ha escrito, po- 
dré decir haber sido el fundador Gómez de Albarado, pues 
dio nombre a la ciudad, y si se despobló fue por necesidad 
más que por voluntad, y con tenerla para volverse los ve- 
cinos españoles a sus casas. El cual la pobló y fundó en 
nombre de su majestad, con poder del marqués don Fran- 
cisco Pizarro, su gobernador y capitán general en este rel- 
no, año del Señor de 1539 años. 


CAPITULO LXXX 


Del asiento desta ciudad y de la fertilidad de sus campos, y 
costumbres de los naturales, y de un hermoso aposento o 
palacio de Guanuco, edificio de los ingas 


El sitio desta ciudad de León de Guanuco es bueno y se 
tiene por muy sano, y alabado por pueblo donde hace muy 
templadas noches y mañanas, y adonde, por su buen tem- 
ple, los hombres viven sanos. Cógese en ella trigo en gran 
abundancia y maiz. Danse viñas, críanse higuerales, na- 
ranjos, cidras, limones y otras frutas de las que se han 
plantado de España, y de las frutas naturales de la tierra 
hay muchas y muy buenas y todas las legumbres que de 
España han traído; sin esto hay grandes platanales; de 
manera que él es buen pueblo, y se tiene esperanza que 
será cada día mejor. Por los campos se crían gran canti- 
dad de vacas, cabras, yeguas y otras aves, y halcones para 
volarlas, En los montes también hay algunos leones, y osos 
muy grandes y otros animales, y por los más de los pueblos 
que son subjetos a esta ciudad atraviesan caminos reales, 
y había depósitos y aposentos de los ingas, muy bastecli- 
dos. En lo que llaman Guanuco (340) había una casa real 
de admirable edificio, porque las piedras eran grandes y 
estaban muy polidamente asentadas. Este palacio o apo- 
sento era cabeza de las provincias comarcanas a los An- 


(340) Se refiere a Huánuco Viejo (véase nota 278). 


308 


des, y junto a él había templo del sol con número de vír- 
gines y ministros; y fue tan gran cosa en tiempos de los 
ingas, que había a la contina para solamente servicio dél 
más de treinta mil indios. Los mayordomos de los ingas 
tenían cuidado de cobrar los tributos ordinarios, y las co- 
marcas acudían con sus servicios a este palacio (341). Cuan- 
do los reyes ingas mandaban que pareciesen personalmen- 
te los señores de las provincias en la corte del Cuzco, lo 
hacían. Cuentan que muchas destas naciones fueron va- 
lientes y robustas, y que antes que los ingas los señoreasen 
se dieron entre unos y otros muchas y muy crueles bata- 
llas, y que en las más partes tenían los pueblos derrama- 
dos, y tan desviados, que los unos no sabían por entero 
de los otros'si no era cuando se juntaban a sus congrega- 
ciones y fiestas. Y en los altos edificaban sus fuerzas y 
fortalezas, de donde se daban guerra los unos a los otros 
por causas muy livianas. Y los templos suyos estaban en 
lugares convenientes para hacer sus sacrificios y supersti- 
ciones; oían en algunos dellos respuesta del demonio, que 
se comunicaba con los que para aquella religión estaban 
señalados. Creían la inmortalidad del ánima, debajo de la 
ceguedad general de todos. Estos indios son de buena ra- 
zón, y la dan de sí a todo lo que les preguntan y dellos 
quieren saber. Los señores naturales destos pueblos, cuan- 
do fallecían no los metían solos en las sepulturas, antes los 
acompañaban de mujeres vivas de las más hermosas, co- 
mo todos los demás usaban. Y estando éstos muertos, sus 
ánimas fuera de los cuerpos, están estas mujeres que con 
ellos entierran aguardando la hora espantosa de la muer- 
te, tan temerosa de pasar, para irse a juntar con el muerto, 
metidas en las grandes bóvedas que hacen en las sepultu- 
ras; teniendo por gran felicidad y bienaventuranza ir jun- 
tas con su marido o señor, creyendo que luego habían de 
entender en servillo de la manera que acostumbraban 
en el mundo. Y por esta causa les parescía que la que 
presto pasase desta vida, más en breve se vería en la otra 
con el señor o marido suyo. Esta costumbre procede de 
lo que otras veces tengo dicho, que es ver (a lo que ello di- 

(341) La descripción de Cieza es más de lo indicado en la no- 
ta 278, que lo propio de un palacio, aunque en las ruinas se dis- 


tinguen habitaciones superiores en rango a las habilitadas para los 
30.000 indios de que habla Cieza, 


309 


cen) apariencias del demonio por los heredamientos y se- 
menteras, que demuestra ser los señores que ya eran muer- 
tos, acompañados de sus mujeres y de lo que más con 
ellos metieron en las sepulturas. Entre estos indios había 
algunos que eran agoreros y miraban en las señales de es- 
trellas., 

Señoreadas estas gentes por los ingas, guardaron y 
mantuvieron las costumbres y ritos dellos, y hicieron sus 
pueblos ordenados, y en cada uno había depósitos y apo- 
sentos reales, y usaron de más policía en el traje y orna- 
mento suyo, y hablaban la lengua general del Cuzco, con- 
forme a la ley y edictos de los reyes, que mandaban que 
todos sus súbditos la supiesen y hablasen. Los conchucos 
y la gran provincia de Guaylos, Tamara y Bombón, y otros 
pueblos mayores y menores, sirven a esta ciudad de León 
de Guanuco, y son todos fertilísimos de mantenimientos, y 
hay muchas raíces gustosas y provechosas para la humana 
sustentación. Había en los tiempos pasados tan gran can- 
tidad de ganado de ovejas y carneros, que no tienen cuen- 
«ta; mas las guerras lo acabaron en tanta manera, que desta 
muchedumbre que había ha quedado tan poco, que si no lo 
guardan los naturales para hacer sus ropas y vestidos de 
su lana, se verán en trabajo. Las casas destos indios, y 
aun las de todos los más, son de piedra y la cobertura de 
paja (342). Por las cabezas traen todos sus cordones y se- 
ñales para ser conocidos. El pecado nefando (aunque el 
demonio ha tenido sobre ellos gran poder) no he oído que 
lo usasen. Verdad es que, como suele ser en todas partes, 
no dejará de haber algunos malos; mas estos tales, si los 
conocen y lo saben, son tenidos en poco y por afeminados, 
y casi los mandan como a mujeres, según tengo escripto. 

En muchas partes desta comarca se hallan grandes mi- 
nas de plata, y si se dan a sacarla, será mucha la que se 
abra. 


(342) Esta es una de las primeras descripciones que se hacen de 
la arquitectura inca. 


310 


CAPITULO LXXXI 


De lo que hay que decir desde Caxamalca hasta el valle de 
Jauja, y del pueblo de Guamachuco, que comaroa con 
Caxamalca 


Declarado he lo que pude entender en lo tocante a las 
fundaciones de las ciudades de la Frontera de los Cha- 
chapoyas y de León de Guanuco; volviendo, pues, al cami- 
no real, diré las provincias que hay desde Caxamalca hasta 
el hermoso valle de Jauja, del cual a Caxamalca habrá 
ochenta leguas, poco más o menos, todo camino real de 
los ingas. 

Más adelante de Caxamalca casi once leguas está otra 
provincia grande y que antiguamente fué muy poblada, a 
la cual llaman Guamachuco (343). Y antes de llegar a ella, 
en el comedio del camino, hay un valle muy apacible y de- 
leitoso, el cual, como está abrigado con las sierras, es su 
asiento cálido; y pasa por él un lindo río, en cuyas riberas 
se da trigo en abundancia y parras de uvas, higueras, na- 
ranjos, limones y otras muchas que de España se han 
traido. Antiguamente en las vegas y llanuras deste gran 
valle había aposentos para los señores, y muchas semen- 
teras para ellos y para el templo del sol. La provincia de 
Guamachuco es semejante a la de Caxamalca y los indios 
son de una lengua y traje, y en las religiones y sacrificios 
se imitaban los unos a los otros y, por el consiguiente, en 
las ropas y llantos (344). Hubo en esta provincia de Gua- 
machuco en los tiempos pasados grandes señores; y así, 
cuentan que fueron muy estimados de los ingas, En lo más 
principal de la provincia está un campo grande, donde es- 
taban edificados los tambos o palacios reales, entre los 
cuales hay dos de anchor de veinte y dos pies, y de largor 
tienen tanto como una carrera de caballos, todos hechos 
de piedras, el ornato dellas de crecidas y gruesas vigas, 
puesta en lo más alto de la paja, que ellos usan con gran- 
de orden. Con las alteraciones y guerras pasadas se ha 
consumido mucha parte de la gente desta provincia. El 
temple della es bueno, más frío que caliente, muy abun- 


(343) Huamachuco. 
(344) Llautos. 


311 


dante de mantenimiento y de otras cosas pertenecientes 
para la sustentación de los hombres. Había, antes que los 
españoles entrasen en este reino, en la comarca desta pro- 
vincia de Guamachuco gran número de ganado de oveja, y 
por altos y despoblados andaban otra mayor cantidad del 
ganado campestre y salvaje, llamado guanacos y vicu- 
nias (345), que son del talle y manera del manso y do- 
méstico. 

Tenían los ingas en esta provincia (según me informa- 
ron) un soto real, en el cual, so pena de muerte, era man- 
dado que ninguno de los naturales entrase en él a matar 
deste ganado silvestre, del cual había número grande, y 
algunos leones, osos, raposas y venados. Y cuando el Inga 
quería hacer alguna caza real mandaba juntar tres mil o 
cuatro mil indios, o diez mil o veinte mil, o los que él era 
servido que fuesen, y estos cercaban una gran parte del 
campo (346) de tal manera que poco a poco y con buena 
orden se venían a juntar tanto, que se asían de las manos; 
y en lo que ellos mismos habían cercado estaba la caza re- 
cogida; donde es gran pasatiempo ver los guanacos los sal- 
tos que dan; y las raposas, con el temor que han, andan 
por una parte y por otra, buscando salida; y entrando en 
el cercado otro número de indios con sus aillos (347) y pa- 
los, matan y toman el número que el señor quiere; porque 
destas cazas tomaban diez mil o quince mil cabezas de ga- 
nado, o el número que quería: tanto fue lo mucho que de- 
llo había (348). De la lana destos ganados o vicunias se ha- 
cían las ropas preciadas para ornamentos de los templos 
y para servicio del mismo Inga y de sus mujeres y hijos. 
Son estos indios de Guamachuco muy domésticos, y han 
estado casi siempre en gran confederación con los espa- 
ñoles. En los tiempos antiguos tenían sus religiones y su- 
persticiones, y adoraban en algunas piedras tan grandes 
como huevos, y otras mayores, de diversas colores, las cua- 


_(345) El guanaco es escaso en esta parte de la sierra, y en oca- 
siones puede ser reducido a domesticidad, no así la vicuña, como 
muy bien informa Cieza. 
(346) Este sistema de caza no sólo se hacía por orden de los 
inkas; también lo acordaban las comunidades, abandonando todos 
los hombres los poblados, en que quedaban solo las mujeres. 
(347) Aylluy en quéchua, castellanizado: bastón, vara o palo. 
Puede ser también holladora. 
(348) A este tipo de cacería se le llamaba chaco. 


312 


les tenían puestas en sus templos o guacas, que tenían por 
los altos y sierras de nieve. Señoreados por los ingas, re- 
verenciaban al sol, y usaron de más policía así en su gober- 
nación como en el tratamiento de sus personas. Solían en 
sus sacrificios derramar sangre de ovejas y corderos, deso- 
llándolos vivos sin degollarlos, y luego con gran presteza 
les sacaban el corazón y asadura para mirar en ello sus 
señales y hechicerías, porque algunos dellos eran agoreros, 
y miraron (a lo que yo supe y entendí) en el correr de las 
cometas, como la gentilidad, y donde estaban sus oráculos 
veían al demonio, con el cual es público que tenían sus 
coloquios. Ya estas cosas han caído, y sus idolos están des- 
truídos, y en su lugar puesta la cruz, para poner temor y 
espanto al demonio, nuestro adversario. Y algunos indios, 
con sus mujeres y hijos, se han vuelto cristianos, y cada 
día, con la predicación del santo Evangelio, se vuelven 
más, porque en estos aposentos principales no deja de ha- 
ber clérigos o frailes que los doctrinan. Desta provincia de 
Guamachuco sale ur camino real de los ingas a dar a los 
Conchucos; y en Bombón se torna a juntar con otro tan 
grande como él. El uno de los cuales dicen que fue man- 
dado por Topainga Yupangue, y el otro por Guaynacapa, 
su hijo. 


CAPITULO LXXXII 


En que se trata de cómo los ingas mandaban que estuvie- 
sen los aposentos bien proveídos, y cómo así lo estaban 
para la gente de guerra 


Desta provincia de Guamachuco, por el real camino de 
los ingas se va hasta llegar a la provincia de los Conchu- 
cos, que está de Guamachuco dos jornadas pequeñas, y en 
el comedio dellas había aposentos y depósitos, para cuan- 
do los reyes caminaban poderse alojar. Porque fue cos- 
tumbre suya, cuando andaban por alguna parte deste gran 
reino, ir con gran majestad y servirse con gran aparato, 
a su usanza y costumbre; porque afirman que, si no era 
cuando convenía a su servicio, no andaban más de cuatro 


313 


leguas cada día. Y para que hubiese recaudo bastante pa- 
ra su gente, había en el término de cuatro a cuatro le- 
guas (349) aposentos y depósitos con grande abundancia 
de todas las cosas que en estas partes se podía haber; y 
aunque fuese despoblado y desierto, había de haber estos 
aposentos y depósitos; y los delegados o mayordomos que 
residían en las cabeceras de las provincias tenían especial 
cuidado de mandar a los naturales que tuviesen muy buen 
recaudo en estos tambos o aposentos; y para que los unos 
no diesen más que los otros y todos contribuyesen con su 
tributo, tenían cuenta por una manera de ñudos, que lla- 
man quipo, por lo cual, pasado el campo se entendían y 
no había ningún fraude. Y cierto, aunque a nosotros nos 
parece ciega y obscura, es una gentil manera de cuenta, la 
cual yo diré en la segunda parte. De manera que aunque 
de Guamachuco a los Conchucos hubiera dos jornadas, 
en dos partes estaban hechos destos aposentos y depósitos 
dichos. Y el camino por todas estas partes lo tenían siem:- 
pre muy limpio; y si algunas sierras eran fragosas, se 
desechaban por las laderas, haciendo grandes descensos y 
escaleras enlosadas (350), y tan fuertes, que viven y vVivi- 
rán en su ser muchas edades (351). 

En los Conchucos no dejaba de haber aposentos y otras 
cosas, como en los pueblos que se han pasado, y los natu- 
rales son de mediano cuerpo. Andan vestidos ellos y sus 
mujeres, y traen sus cordones o señales por las cabezas. 
Afirman que los indios desta provicia fueron belicosos y 
los ingas se vieron en trabajo para sojuzgarlos, puesto 
que algunos de los ingas siempre procuraron atraer a sí 
las gentes por buenas obras que les hacian y palabras de 
amistad. Españoles han muerto algunos destos indios en 
diversas veces; tanto, que el marqués don Francisco Pi- 
zarro envió al capitán Francisco de Chaves con algunos 
cristianos, y hicieron la guerra muy temerosa y espanta- 
ble, porque algunos españoles dicen que se quemaron y 


(349) Exacta la definición de Cieza, de las distancias. En la enu- 
meración de Huamán Poma, la separación de uno a otro es de 
20 kilómetros, más o menos. 

(350) Para los constructores incas era lo mismo la escalera de 
piedra que cl llano o pendiente enlosada, ya que al no usar carros, 
por desconocer la rueda, lo que interesaba era acortar distancias. 

(351) Cieza comprendió que la solidez de estas calzadas les per- 
mitiría larga vida. Aún hoy los indígenas serranos las transitan. 


314 


empalaron número grande de indios. Y a la verdad, en 
aquellos tiempos, o poco antes, sucedió el alzamiento gene- 
ral de las más provincias, y mataron también los indios 
en el término que hay del Cuzco a Quito más de setecien- 
tos cristianos españoles (352), a los cuales daban muertes 
muy crueles a los que podían tomar vivos y llevarlos entre 
ellos. Dios nos libre del furor de los indios, que cierto es 
de temer cuando pueden efectuar su deseo; aunque ellos 
decian que peleaban por su libertad y por eximirse del 
tratamiento tan áspero que se les hacía, y los españoles, 
por quedar por señores de su tierra y dellos. En esta pro- 
vincia de los Conchucos ha habido siempre mineros ricos 
de metales de oro y plata, Adelante della cantidad de diez 
y seis leguas está la provincia de Piscobamba, en la cual 
había un tambo o aposento para señores, de piedra, algo 
ancho y muy largo. Andan vestidos como los demás estos 
indios naturales de Piscobamba, y traen por las cabezas 
puestas unas pequeñas maderas de lana colorada. En cos- 
tumbres parecen a los comarcanos, y tiénense por enten- 
didos y muy domésticos y bien inclinados y amigos de 
cristianos; y la tierra donde tienen los pueblos es muy 
fértil y abundante, y hay muchas frutas y mantenimien- 
tos, de los que todos tienen y siembran. Más adelante está 
la provincia de Guaraz (353), que está de Piscobamba ocho 
leguas en sierras bien ásperas, y es de ver el real camino 
cuán bien hecho y desechado va por ellos, y cuán ancho 
y llano por las laderas y por las sierras, socavadas algunas 
partes la peña viva para hacer sus descansos y escaleras. 
También tienen estos indios medianos Cuerpos, y son gran- 
des trabajadores y eran dados a sacar plata, y en tiempo 
pasado tributaban con ella a los reyes ingas. Entre los 
aposentos antiguos se ve una fortaleza grande o antigua- 
lla, que es una a manera de cuadra, que tenía de largo 
ciento y cuarenta pasos y de ancho mayor (354), y por mu- 


(352) Hace referencia al gran alzamiento dc Manco ll, después 
de su huida del Cuzco, por no resistir las exigencias de los espa- 
ñoles de que les proporcionara más tesoros, 

(353) Huaraz. 

(354) Estas largas habitaciones, destinadas a obraje o taller, como 
se desprende de la descripción, se denominan Kallankas, La refe- 
rencia que hace de la figuración de rostros humanos parece des- 
cribir las cabezas calvas que existen en construcciones pre-incalcas, 
tanto de Chavín como de Tiahuanaco, o sea en el norte y en el 
sur de la Sierra. 


315 


chas partes della están figurados rostros y talles huma- 
nos, todo primísimamente obrado; y dicen algunos indios 
que los ingas, en señal de triunfo por haber vencido cier- 
ta batalla, mandaron hacer aquella memoria, y por tenerla 
para fuerza de sus aliados. Otros cuentan, y lo tienen por 
más cierto, que no es esto, sino que antiguamente, muchos 
tiempos antes que los ingas reinasen, hubo en aquellas 
partes hombres a manera de gigantes, tan crecidos como 
lo mostraban las figuras que estaban esculpidas en las 
piedras, y que con el tiempo y con la guerra grande que 
tuvieron con los que agora son señores de aquellos cam- 
pos se disminuyeron y perdieron, sin haber quedado de- 
llos otra memoria que las piedras y cimiento que he con- 
tado. Adelante desta provincia está la de Pincos, cerca de 
donde pasa un río, en el cual están padrones para poner 
la puente que hacen para pasar de una parte a otra. Son 
los naturales de aquí buenos cuerpos, y que para ser in- 
dios tienen gentil presencia. Adelante está el grande y sun- 
tuoso aposento de Guanuco, cabecera principal de todos 
los que se han pasado a Caxamalca a él, y de otros mu- 
chos, como se contó en los capítulos de atrás, al tiempo 
que escrebí la fundación de la ciudad de León de Guanuco. 


CAPITULO LXXXIITI 


De la laguna de Bombón y cómo se presume ser nacimien- 
to del gran río de la Plata 


Esta provincia de Bombón es fuerte por la disposición 
que tiene, que fue causa que los naturales fueron muy 
belicosos; y antes que los ingas los señoreasen, pasaron 
con ellos grandes trances y batallas, hasta que (según ago- 
ra publican muchos indios de los más viejos) por dádivas 
y ofrecimientos que les hicieron quedaron por sus súb- 
ditos. Hay una laguna en la tierra destos indios, que terná 
de contorno más de diez leguas. Y esta tierra de Bombón 
es llana y muy fría, y las sierras distan algún espacio de 
la laguna. Los indios tienen sus pueblos puestos a la re- 
donda della, con grandes fosados y fuerzas que en ellos 


316 


tenían. Poseyeron estos naturales de Bombón gran núme- 
ro de ganado, y aunque con las guerras se ha consumido 
y gastado, según se puede presumir, todavía les ha que- 
dado alguno; y por los altos y despoblados de sus térmi- 
nos se ven grandes manadas de lo silvestre. Dase poco 
maíz en esta parte, por ser la tierra tan fría como he 
dicho; pero no dejan de tener otras raíces y manteni- 
mientos, con que se sustentan, En esta laguna hay algunas 
islas y rocas, en donde en tiempo de guerra se guarecen 
los indios y están seguros de sus enemigos. Del agua que 
sale desta palude o lago se tiene por cierto que nasce el 
famoso río de la Plata, porque por el valle de Jauja va 
hecho río poderoso, y adelante se juntan con él los ríos 
de Parcos, Bilcas, Abancay, Apurima, Yucay; y corriendo 
al occidente, atraviesa muchas tierras, de donde salen para 
entrar en él otros ríos mayores que no sabemos, hasta 
llegar al Paraguay, donde andan los cristianos españoles 
primeros descubridores del río de la Plata. Creo yo, por 
lo que he oído deste, gran río, que debe de nacer de dos 
o tres brazos, o por ventura más, como el río del Mara- 
ñnón, el de Santa Marta y el del Darién, y otros destas 
partes. Como quiera que ello sea, en este reino del Perú 
creemos ser su nascimiento en esta laguna de Bombón, 
adonde viene a parar el agua que se deshace, con el calor 
del sol, de las nieves que caen sobre los altos y sierras, 
que no debe de ser poca. 

Adelante de Bombón diez leguas está la provincia de 
Tarama, que los naturales della no fueron menos belicosos 
que los de Bombón. Es de mejor temple, que es causa de 
que se coja en ella mucho maíz y trigo, y otras frutas de 
las naturales que suele haber en estas tierras. Había en 
Tarama en los tiempos pasados grandes aposentos y depó- 
sitos de los reyes ingas. Andan los naturales vestidos, y lo 
mismo sus mujeres, de ropa de lana de sus ganados, y 
hacían su adoración al sol, que ellos llaman Mocha. Cuan- 
do alguno de casa, juntándose en sus convites, bebiendo de 
vino, allegan a se ver el novio y la esposa; y dándose paz 
en los carrillos, y hechas otras cerimonias, queda hecho 
el casamiento. Y cuando los señores mueren, los entierran 
de la suerte y manera que todos los de atrás usan, y las 
mujeres que quedan se tresquilan y ponen capirotes ne- 


317 


gros, y se untan los rostros con una mixtura negra que 
ellos hacen, y ha de estar con esta viudez un año. El cual 
pasado, según que yo lo entendí, y no antes, se puede 
casar, si lo quiere hacer. En el año tienen sus fiestas gene- 
rales, y los ayunos por ellos establecidos los guardan con 
grande observancia, sin comer carne ni sal ni dormir con 
sus mujeres. Y al que entre ellos tienen por más dado a la 
religión y amigo de sus dioses o demonios ruegan que 
ayune'un año entero por la salud de todos; lo cual hecho, 
al tiempo del coger de los maíces se juntan, y gastan algu- 
nos días y noches en comer y beber. Es gente limpia del 
pecado nefando; tanto, que entre ellos se tiene un refrán 
antiguo y donoso, el cual es que antiguamente debió de 
haber en la provincia de Guaylas algunos naturales vi- 
ciosos en este pecado tan grave, y tuviéronlo por tan feo 
los indios comarcanos y vecinos a los que lo usaron, que 
por los afrentar y apocar decían, hablando en ello, el re- 
frán, que no han perdido de la memoria, que en su lengua 
dice :«Asta Guaylas», y en la nuestra dirá: «Tras ti va- 
yan los de Guaylas». Es público entre ellos que hablan con 
el demonio en sus oráculos y templos, y los indios viejos 
señalados para hacer las religiones tenían con ellos sus 
coloquios, y el demonio respondía con voces roncas y te- 
merosas. De Tarama, yendo por el real camino de los ingas, 
se llega al grande y hermoso valle de Jauja, que fue una 
de las principales cosas que hubo en el Perú, 


CAPITULO LXXXIV 


Que trata del valle de Jauja y de los naturales dél, y cuán 
gran cosa fue en los tiempos pasados 


Por este valle de Jauja pasa un río, que es el que dije 
en el capítulo de Bombón ser el nacimiento del río de 
la Plata. Terná este valle de largo catorce leguas, y de 
ancho cuatro, y Cinco, y más, y menos. Fue todo tan po- 
blado, que al tiempo que los españoles entraron en él, di- 
cen y se tiene por cierto que había más de treinta mil 
indios, y agora dudo haber diez mil. Estaban todos repar- 


318 


tidos en tres parcialidades, aunque todos tenían y tienen 
por nombre los Guancas. Dicen que del tiempo de Guay- 
nacapa o de su padre hubo esta orden, el cual les partió 
las tierras y términos; y así, llaman a la una parte Jau- 
ja, de donde el valle tomó el nombre, y el señor Cucixaca. 
La segunda llaman Maricabilca, de que es señor Guaca- 
ropa. La tercera tiene por nombre Laxapalanga, y el se- 
nor Alaya. En todas estas partes había grandes aposentos 
de los ingas, aunque los más principales estaban en el prin- 
cipio del valle, en la parte que llaman Jauja, porque había 
un grande cercado donde estaban fuertes aposentos y muy 
primos de piedra, y casa de mujeres de sol, y templo muy 
riquísimo, y muchos depósitos llenos de todas las cosas 
que podían ser habidas. Sin lo cual, había grande número 
de plateros que labraban vasos y vasijas de plata y de oro 
para el servicio de los ingas y ornamentos del templo. 
Estaban estantes más de ocho mil indios para el servicio 
del templo y de los palacios de los señores. Los edificios 
todos eran de piedra. Lo alto de las casas y aposentos 
eran grandísimas vigas, y por cobertura paja larga. Tu- 
vieron estos guancas con los ingas, antes que los conquis- 
tasen, grandes batallas, como se dirá en la segunda parte. 
Para la guarda de las mujeres del sol había gran recau- 
do, y si alguna usaba con hombre, la castigaban con gran 
rigor. 

Estos indios cuentan una cosa muy donosa, y es que 
afirman que su origen y nascimiento procede de cierto 
varón (de cuyo nombre no me acuerdo) y de una mujer 
que se llamaba Urochombe, que salieron de una fuente, a 
quien llaman Guaribilca, los cuales se dieron tan buena 
maña a engendrar, que los guancas proceden dellos; y que 
para memoria desto que cuentan hicieron sus pasados una 
muralla alta y muy grande, y junto a ella un templo, a 
donde, como a cosa principal, venían a adorar. Lo que 
desto se puede colegir es que, como estos indios carecie- 
ron de fe verdadera, permitiéndolo nuestro Dios por sus 
pecados, el demonio tuvo sobre ellos gran poder; el cual, 
como malo y que deseaba la perdición de sus ánimas, les 
hacía entender estos desvaríos, como a otros que hacía 
creer que nascieron de piedras y de lagunas y de cuevas; 
todo a fin de que le hiciesen templos, donde él fuera ado- 


319 


rado. Conoscen estos indios guancas que hay Hacedor de 
las cosas, al cual llaman Ticeviracocha (355), Creían la in- 
mortalidad del ánima. A los que tomaban en las guerras 
desollaban, y henchían los cueros de ceniza, y de otros 
hacían atambores. Andan vestidos con mantas y camisetas. 
Los pueblos tenían a barrios como fuerzas hechas de plie- 
dra, que parescían pequeñas torres, anchas de nascimien- 
to y angostas en lo alto. Hoy día a quien ve estos pueblos 
de lejos le parescen torres de España. Todos ellos fueron 
antiguamente behetrías, y se daban guerra unos a otros. 
Mas después, cuando fueron gobernados por los ingas, se 
dieron más a la labor y criaban gran cantidad de ganado. 
Usaron de ropas más largas que las que ellos traían. Por 
llantos (356) traen en las cabezas una cinta de lana del 
anchor de cuatro dedos. Peleaban con hondas y con dardos 
y algunas lanzas. Antiguamente, cabe la fuente ya dicha, 
edificaron un templo, a quien llamaban Guaribilca; yo lo 
vi; y junto a él estaban tres o cuatro árboles llamados 
molles, como grandes nogales. A éstos tenían por sagrados, 
y junto a ellos estaba un asiento hecho para los señores 
que venían a sacrificar; de donde se abajaba por unas lo- 
sas hasta llegar a un cercado, donde estaba la traza del 
templo. Había en la puerta puestos porteros que guarda- 
ban la entrada, y abajaba una escalera de piedra hasta la 
fuente y dicha, adonde está una gran muralla antigua, he- 
cha en triángulo; destos aposentos estaba un llano, donde 
dicen que solía estar el demonio, a quien adoraban; el 
cual hablaba con algunos dellos en aquel lugar. 

Dicen, sin esto, otra cosa estos indios: que oyeron a 
sus pasados que un tiempo remanescieron mucha multi- 
tud de demonios por aquella parte, los cuales hicieron mu- 
cho daño en los naturales, espantándolos con sus vistas; 
y que estando así, parescieron en el cielo cinco soles, los 
cuales con su resplandor y vista turbaron tanto a los de- 
monios, que desaparescieron, dando grandes aullidos y ge- 
midos;, y el demonio Guaribilca, que estaba en este lugar 
de suso dicho, nunca más fue visto, y que todo el sitio 
donde él estaba fue quemado y abrasado; y como los ingas 


(355) Ticci-Viracocha. Viracocha es el dios inca, que les fue im- 
puesto a los vencidos Huancas, añadiéndole lo de Ticci. 
(356) Llautos o bandas que ciñen la cabeza. 


320 


reinaron en esta tierra y señorearon este valle, aunque 
por ellos fue mandado edificar en el templo de sol tan 
grande y principal como solían en las demás partes, no 
dejaron de hacer sus ofrendas y sacrificios a este de Gua- 
ribilca. Lo cual todo, así lo uno como lo otro, está deshe- 
cho y ruinado y lleno de grandes herbazales y malezas; 
porque, entrado en este valle el gobernador don Francisco 
Pizarro, dicen los indios que el obispo fray Vicente de 
Valverde quebró figuras de los ídolos; desde el cual tiem- 
po en aquel lugar no fue oído más el demonio. Yo fui a 
ver este edificio y templo dicho, y fue conmigo don Cris- 
tóbal, hijo del señor Alaya, ya difunto, y me mostró esta 
antigualla. Y este y los otros señores del valle se han 
vuelto cristianos, y hay dos clérigos y un fraile que tienen 
cargo de los enseñar en las cosas de nuestra santa fe ca- 
tólica. Este valle de Jauja está cercado de sierras de nie- 
ve; por las más partes dél hay valles, donde los guancas 
tienen sus sementeras. La ciudad de los Reyes (357) estu- 
vo en este valle asentada antes que se poblase en el lugar 
que agora está, y hallaron en él cantidad de oro y plata. 


CAPITULO LXXXV 


En que se declara el camino que hay de Jauja hasta llegar 
a la ciudad de Guamanga, y lo que en este camino hay 
que anotar 


Hallo yo que hay en este valle de Jauja a la ciudad de 
la Vitoria de Guamanga treinta leguas. Y caminando por 
el real camino (358) se va, hasta que en unos altos que es- 
tán por encima del valle se ven ciertos edificios muy anti- 
guos, todos deshechos y gastados. Prosiguiendo el camino, 
se llega al pueblo de Acos, que está junto a un tremedal 
lleno de grandes juncales, donde había aposentos y depó- 


(357) Cieza quiere decir que el primer establecimiento de la ca- 
pital de la Gobernación estuvo allí, trasladándose luego a lo que 
se llamaría Ciudad de los Reyes, nombre que no tuvo en este pri- 
mer asentamiento. 

(358) Siempre Cieza distingue la marcha por el campo o la sie- 
rra, del uso del real camino. 


321 


sitos de los ingas, como en los demás pueblos de sus rel- 
nos. Los naturales de Acos están desviados del camino real, 
poblados entre unas sierras que están al oriente, muy ás- 
peras. No tengo que decir dellos más de que todos andan 
vestidos con ropas de lana, y sus casas y pueblos son de 
piedra, cubiertas con paja, como todas las demás. De Acos 
sale el camino para ir al aposento de Pico, y por una 
loma, hasta que, abajando por unas laderas, que, puesto 
que por ser ásperas hace que parezca el camino dificul- 
toso, va tan bien desechado y tan ancho, que casi pare- 
cerá ir hecho por tierra llana; y así abaja al río que pasa 
por Jauja, el cual tiene su puente, y el paso se llama An- 
goyaco; y junto a este puente se ven unas barrancas blan- 
cas, de donde sale un manantial de agua salobre. En este 
paso de Angoyaco estaban edificios de los ingas, y un cer- 
cado de piedra, adonde había un baño del agua que salía 
por aquella parte, que de suyo por naturaleza manaba cá- 
lida y conveniente para el baño; de lo cual se preciaron 
todos los señores ingas, y aun los más indios de estas 
partes usaron y usan lavarse y bañarse cada día, ellos y 
sus mujeres. Por la parte que corre el río va este lugar a 
manera de valle pequeño, en donde hay muchos árboles 
de molles y otros frutales y florestas. Caminando más ade- 
lante se llega al pueblo de Picoy, pasando primero otro río 
pequeño, adonde también hay puente, porque en tiempo de 
invierno corre con mucha furia. Saliendo de Picoy, se va 
a los aposentos de Parcos, que estaban hechos en la cum- 
bre de una sierra. Los indios están poblados en grandes 
sierras ásperas y muy altas, que están a una parte y a 
otra destos aposentos, y todavía hay algunos donde los 
españoles que van y vienen por aquellos caminos se alber- 
gan. Antes de llegar a este pueblo de Parcos, en un des- 
poblado pequeño está un sitio que tiene por nombre Pu- 
cara (que en nuestra lengua quiere decir cosa fuerte), 
adonde antiguamente (a lo que los indios dicen) hubo pa- 
lacios de los ingas y templo del sol; y muchas provincias 
acudían con los tributos ordinarios a este Pucara, para 
entregarlos al mayordomo mayor, que tenía cargo de los 
depósitos y de coger estos tributos. En este lugar hay 
tanta cantidad de piedras, hechas y nacidas de tal mane- 
ra, que desde lejos parece verdaderamente ser alguna ciu- 


322 


dad o castillo muy torreado, por donde se juzga que los 
indios le pusieron buen nombre, Entre estos riscos o pe- 
ñas está una peña junto a un pequeño río, tan grande 
cuanto admirable de ver, contemplando su grosor y gran- 
dor, la más fuerte que se puede pensar. Yo la vi, y dormí 
una noche en ella, y me parece que terná de altura más 
de docientos codos y en contorno más de docientos pasos, 
en lo más alto della. Si estuviera en alguna frontera pe- 
ligrosa, fácilmente se pudiera hacer tal fortaleza que fue- 
ra tenida por inexpugnable. Y tiene otra cosa que notar 
esta gran peña: que por su contorno hay tantas concavi- 
dades, que pueden estar debajo della más de cien hombres 
y algunos caballos. Y en esto, como en las demás cosas, 
muestra Dios su gran poder y proveimiento; porque todos 
estos caminos están llenos de cuevas, donde los hombres 
y animales se pueden guarecer del agua y nieve. Los na- 
turales desta comarca que se ha pasado tienen sus pueblos 
en grandes sierras, como tengo dicho. Lo alto de las más 
dellas, en todo lo más del tiempo está lleno de copos de 
nieve. Y siembran sus comidas en lugares abrigados, a 
manera de valles, que se hacen entre las mismas sierras. 
Y en muchas dellas hay grandes vetas deste metal de pla- 
ta. De Parcos abaja el camino real por unas sierras, has- 
ta llegar a un río que tiene el mismo nombre que los apo- 
sentos, en donde está una puente armada sobre grandes 
padrones de piedra. En esta sierra de Parco fue donde 
se dio batalla entre los indios y el capitán Morgovejo (359) 
de Quiñones, y adonde Gonzalo Pizarro mandó matar al 
capitán Gaspar Rodríguez de Camporedondo, como se di- 
rá en los libros de adelante. Pasado este río de Parco está 
el aposento de Asangaro, repartimiento que es de Diego 
Gavilán, de donde se va por el real camino hasta llegar 
a la ciudad de San Juan de la Vitoria de Guamanga. 


(359) Mogrovejo. 
323 


CAPITULO LXXXVI 


Que trata la razón por que se fundó la ciudad de Guaman- 
ga, siendo primero sus provincias términos del Cuzco y 
de la ciudad de los Reyes 


Después de pasada la porfiada guerra que hubo en el 
Cuzco entre los indios naturales y los españoles, viéndose 
desbaratado el rey Mango inga Yupangue (360) y que no 
podía tornar a cobrar la ciudad del Cuzco, determinó de 
retirarse a las provincias de Viticos (361), que están en lo 
más adentro de las regiones, pasada la cordillera de la gran 
montaña de los Andes, habiéndole primero dado el capl- 
tán Rodrigo Orgóñez un gran alcance, en el cual libertó al 
capitán Ruy Díaz, que había algunos días que el inga tenía 
en su poder. Y como tuviese este pensamiento Mango in- 
ga, muchos de los orejones del Cuzco, que era la nobleza 
de aquella ciudad, quisieron seguirle. Allegado, pues, a V1- 
ticos el rey Mango inga con suma muy grande de tesoros, 
que tomó de muchas partes donde él lo tenía, y sus muje- 
res y aparato, hicieron su asiento en el lugar que les pa- 
reció más fuerte, de donde salieron muchas veces y por 
muchas partes a inquietar lo que estaba pacífico, procu- 
rando de hacer el daño que pudiesen a los españoles, a 
los cuales tenían por crueles enemigos, pues por haberles 
ocupado su señorío les había sido forzado dejar su na- 
tural tierra y vivir en destierro. Estas cosas y otras pu- 
blicaba Mango inga y los suyos por las partes que salían 
a robar y a hacer daño que digo. Y como en estas pro- 
vincias no se hubiere edificado ninguna ciudad de espa- 
ñoles, antes los naturales della unos estaban encomenda- 
dos a los vecinos de la ciudad del Cuzco y otros a los de 
la ciudad de los Reyes, era causa que los indios de Mango 
inga pudiesen fácilmente hacer grandes daños a los es- 
pañoles y a los indios sus confederados, y así mataron y 
robaron a muchos. Y llegó a tanto este negocio, que el 


(360) Manco 1l, el sublevado contra los españoles. 

- (361) Viticos, Vitcos, Vilcabamba son los diversos nombres de la 
ciudad adonde se retiró, como narra Cieza, Manco JI después de 
su fallida rebelión. Cuando en 1911 Hiram Bingham descubrió Ma- 
chu Picchu, él y muchos otros creyeron habcr hallado la nunca 
entrevista Vilcabamba la Vieja, pero no hay todavía certeza de ello. 


324 


marqués don Francisco Pizarro envió capitanes contra él. 
Y saliendo del Cuzco por su mandado el fator (362) Illán 
Suárez de Carvajal, envió al capitán Villadiego con alguna 
copia de españoles a correr la tierra, porque tuvieron nue- 
va que estaba Mango inga no muy lejos de donde ellos 
estaban. Y no embargante que se vieron sin caballos (que 
es la fuerza principal de la guerra para estos indios), con- 
fiados de sus fuerzas, y con la codicia que tuvieron de go- 
zar del Inga (363), porque creyeron que con él vendrían 
sus mujeres con parte de su tesoro y aparato, subiendo 
por una alta sierra llegaron a la cumbre della tan cansados 
y fatigados, que Mango inga, con pocos más de ochenta 
indios, dio, por aviso que tuvo, en los cristianos, que eran 
veinte y ocho o treinta, y mató al capitán Villadiego y a 
todos los más, que no escaparon sino dos o tres, con ayuda 
de indios amigos, que los pusieron delante la presencia 
del fator, que mucho sintió la desgracia sucedida. Lo cual 
entendido por el marqués don Francisco Pizarro, con gran 
priesa salió de la ciudad del Cuzco con gente, mandando 
salir luego tras Mango inga; aunque no aprovechó, por- 
que con las cabezas de los cristianos se retiró a su asiento 
de Viticos, hasta que después el capitán Gonzalo Pizarro 
le dió grandes alcances y le deshizo muchas albarradas, 
ganándole algunas puentes. Y como los males y daños que 
los indios que andaban alzados hicieron hubiesen sido mu- 
chos, el gobernador don Francisco Pizarro, con acuerdo 
de algunos varones y de los oficiales reales que con él esta- 
ban, determinó de poblar en el comedio del Cuzco y de 
Lima (que es la ciudad de los Reyes) una ciudad de cris- 
tianos, para que hiciesen el paso seguro a los caminantes 
y contratantes, la cual se llamó San Juan de la Frontera, 
hasta que después el licenciado Cristóbal Vaca de Castro, 
su predecesor (364) en el gobierno del reino, por la victo- 
ria que hubo de los de Chile en las lomas o llanadas de 
Chupas, la llamó de la Victoria. Todos los pueblos y pro- 


(362) El factor actuaba como oficial real, aunque fuera escogido 
entre los de la huocste. 

(363) Esta frase poco clara de gozar del Inca viene aclarada a 
continuación, al mencionar a quienes había de gozarsc, que cran 
las mujeres del Inka, y el botín de los tesoros a que Cicza ha he- 
cho referencia anteriormente. 

(364) Debe leerse sucesor en vez de predecesor, 


325 


vincias que había en la comarca desde los Andes hasta la 
mar del Sur eran términos de la ciudad del Cuzco y de la 
de los Reyes, y los indios estaban encomendados a los ve- 
cinos destas dos ciudades. Mas como el gobernador don 
Francisco Pizarro determinase de hacer esta fundación, 
requirió a los unos y a los otros que viniesen a ser vecl- 
nos en la nueva ciudad; donde no, que perdiesen el aución 
que tenían a la encomienda de los indios de aquella par- 
te, quedando con solamente los que poseían desde la pro- 
vincia de Jauja, que se dio por términos a Lima, y desde 
la de Andabailas (365), que se dio al Cuzco. Esta ciudad 
está trazada y fundada de la manera siguiente. 


CAPITULO LXXXVII 


De la fundación de la ciudad de Guamanga y quién fue 
el fundador 


Cuando el marqués don Francisco Pizarro determinó 
de asentar esta ciudad en esta provincia, hizo su funda- 
ción no donde agora está, sino en un pueblo de indios lla- 
mado Guamanga, que fue causa que la ciudad tomase este 
mismo nombre, que estaba cerca de la larga y gran cor- 
dillera de los Andes; donde dejó por su teniente al capi- 
tán Francisco de Cárdenas. Andando los tiempos, por al- 
gunas causas se mudó en la parte donde agora está, que 
es un llano cerca de una cordillera de pequeñas sierras 
que están a la parte del sur; y aunque en otro llano, media 
legua deste sitio, pudiera estar más al gusto de los po- 
bladores, pero por la falta del agua se dejó de hacer, Cer- 
ca de la ciudad pasa un pequeño arroyo de agua muy bue- 
na, de donde beben los desta ciudad, en la cual han edifi- 
cado las mayores y mejores casas que hay en todo el Perú, 
todas de piedra, ladrillo (366) y teja, con grandes torres; 
de manera que no falta aposentos. La plaza está llana y 


(365) Andahuailas. Observemos que ocurre lo mismo que con 
Atabaliba en vez de Atau-Huallpa. 

(366) El ladrillo, barro cocido, era una novedad introducida por 
los españoles, pues los incas sólo tuvieron adobes, o sea barro en- 
tremezclado con paja. 


326 


bien grande. El sitio es sanísimo, porque ni el sol, aire 
ni sereno hace mal, ni es húmida ni cálida, antes tiene un 
grande y excelente temple de bueno. Los españoles han 
hecho sus caserías, donde están sus ganados, en los ríos 
y valles comarcanos a la ciudad. El mayor río dellos tiene 
por nombre Vinaque, adonde están unos grandes y muy 
antiquísimos edificios, que cierto, según están gastados y 
ruinados, debe de haber pasado por ellos muchas edades. 
Preguntando a los indios comarcanos quién hizo aquella 
antigualla, responden que otras gentes barbadas y blan- 
cas como nosotros, los cuales, muchos tiempos antes que 
los ingas reinasen, dicen que vinieron a estas partes e hi- 
cieron allí su morada. Y desto y de otros edificios anti- 
guos que hay en este reino me parece que no son la traza 
dellos como los que los ingas hicieron o mandaron hacer. 
Porque este edificio era cuadrado, y los de los ingas largos 
y angostos. Y también hay fama que se hallaron ciertas 
letras en una losa deste edificio; lo cual ni lo afirmo ni 
dejo de tener para mí que en los tiempos pasados hubiese 
llegado aquí alguna gente de tal juicio y razón que hiciese 
estas cosas y Otras que no vemos. En este río de Vinaque, 
y por otros lugares comarcanos a esta ciudad, se coge 
gran cantidad de trigo de lo que siembran, del cual se 
hace pan tan excelente y bueno como lo mejor del Anda- 
lucía. Hanse puesto algunas parras, y se cree que por 
tiempos habrá grandes y muchas viñas, y por el consi- 
guiente se darán las más cosas que de España plantaren. 
De las frutas naturales hay muchas y muy buenas, y tan- 
tas palomas, que en ninguna parte de las Indias vi donde 
tantas se criasen. En tiempo del estío se pasa alguna ne- 
cesidad de hierba para los caballos; mas con el servicio 
de los indios no se siente esta falta; y hase de entender 
que caballos y más bestias no comen en ningún tiempo del 
año paja, ni acá la que se coge aprovecha de nada, porque 
los ganados tampoco la comen, sino la hierba de los cam- 
pos. Las salidas que tiene esta ciudad son buenas, aunque 
por muchas partes hay tantas espinas y abrojos, que con- 
viene llevar tino los que caminaren así a pie como a ca- 
ballo. Esta ciudad de San Juan de la Vitoria de Guaman- 
ga fundó y pobló el marqués don Francisco Pizarro, go- 


327 


bernador del Perú, en nombre de su majestad, a 9 días 
del mes de enero de 1539 años. 


CAPITULO LXXXVIII 


En que se declaran algunas cosas de los naturales comar- 
canos a esta ciudad 


Muchos indios se repartieron a los vecinos desta ciudad 
de Guamanga para que sobre ellos tuviesen encomienda. 
Y no embargante que en este tiempo haya gran número 
dellos, muchos son los que faltan con las guerras. Los más 
dellos eran mitimaes, que, según ya dije, eran indios tras- 
puestos de unas tierras en otras; industria de los reyes 
ingas. Algunos destos eran orejones, aunque no de los 
principales del Cuzco. Por la parte de oriente está desta 
ciudad la gran serranía de los Andes. Al poniente está la 
costa y mar del Sur. Los pueblos de indios que hay junto 
al camino real ya los he nombrado; los que quedan tienen 
tierra fértil de mantenimiento, y abundante de ganado, 
y todos andan vestidos. Tenían en partes escondidas ado- 
ratorios y oráculos, donde hacían sus sacrificios y vanl- 
dades. En sus enterramientos usaron lo que todos, que es 
enterrar con los difuntos algunas mujeres y de sus cosas 
preciadas. Señoreados por los ingas, adoraban al sol y 
gobernábanse por sus leyes y costumbres. Fueron en los 
principios gente indómita y tan belicosa, que los ingas 
tuvieron aprieto en su conquista; tanto, que afirman que 
en tiempo que reinaba Inga Yupangue, después de haber 
desbaratado a los soras y lucanes, provincias donde mo- 
ran gentes robustas y que también caen en los términos 
desta ciudad, se encastillaron en un fuerte peñol número 
grande de indios, con los cuales se pasaron grandes tran- 
ces, como se relatará en su lugar. Porque ellos, por no 
perder su libertad ni ser siervos del tirano, tenían en poco 
la hambre y prolija guerra que pasaban. Inga Yupangue, 
por el consiguiente, codicioso del señorío y deseoso de no 
perder reputación, los cercó y tuvo en gran aprieto más 
de dos años; en fin de los cuales, después de haber hecho 


328 


lo posible, se dieron a este inga. En el tiempo que Gon- 
zalo Pizarro se levantó en el reino por temor de sus capi- 
tanes y con voluntad de servir a su majestad, los princi- 
pales vecinos desta ciudad de Guamanga, después de ha- 
ber alzado bandera en su real nombre, se fueron a este 
peñol a encastillar, y vieron (a lo que oí a algunos dellos) 
reliquias de lo que los indios cuentan. Todos traen sus 
señales para ser conocidos y como lo usaron sus pasados, 
y algunos hubo que se dieron mucho en mirar señales y 
que fueron grandes agoreros, preciándose de contar lo que 
había de suceder de futuro, en lo cual desvariaron, como 
agora desvarían cuando quieren decir o pronosticar lo que 
criatura ninguna sabe ni alcanza, pues lo que está por ve- 
nir sólo Dios lo sabe. 


CAPITULO LXXXIX 


De los grandes aposentos que hubo en la provincia de 
Bilcas, que es pasada la provincia de Guamanga 


Desde la ciudad de Guamanga a la del Cuzco hay se- 
senta leguas, poco más o menos. En este camino están 
las lomas y llano de Chupas, que es donde se dió la cruel 
batalla entre el gobernador Vaca de Castro y don Diego 
de Almagro el mozo, tan porfiada y reñida como en su 
lugar escribo. Más adelante, yendo por el real camino, se 
llega a los edificios de Bilcas, que están once leguas de 
Guamanga, adonde dicen los naturales que fué el medio 
del señorío y reino de los ingas; porque desde Quito a 
Bilcas afirman que hay tanto como de Bilcas a Chile, que 
fueron los fines de su imperio. Algunos españoles que han 
andado el camino de lo uno y lo otro dicen lo mismo. Inga 
Yupangue fue el que mandó hacer estos aposentos, a lo 
que los indios dicen, y sus predecesores acrecentaron sus 
edificios. El templo del sol fue grande y muy labrado. 
Adonde están los edificios hay un altozano en lo más alto 
de una sierra, la cual tenían siempre limpia. A una parte 
deste llano, hacia el nacimiento del sol, estaba un adora- 
torio de los señores, hecho de piedra, cercado con una pe- 


329 


queña muralla, de donde salía un terrado no muy grande, 
de anchor de seis pies, yendo fundadas otras cercas sobre 
él, hasta que en el remate estaba el asiento para donde 
el señor se ponía a hacer su oración, hecho de una sola 
pieza, tan grande, que tiene de largo once pies y de ancho 
siete, en la cual están hechos dos asientos para el efeto 
dicho. Esta piedra dicen que solía estar llena de joyas de 
oro y de pedrería, que adornaban el lugar que ellos tanto 
veneraron y estimaron, y en otra piedra no pequeña, que 
está en este tiempo en mitad desta plaza, a manera de pila, 
donde sacrificaban y mataban los animales y niños tier- 
nos (a lo que dicen), cuya sangre ofrecían a sus dioses. 
En estos terrados se ha hallado por los españoles algún 
tesoro de lo que estaba enterrado. A las espaldas deste 
adoratorio estaban los palacios de Topainga Yupangue y 
otros aposentos grandes, y muchos depósitos donde se 
ponían las armas y ropa fina, con todas las demás cosas 
de que daban tributo los indios y provincias que caían en 
la juridición de Bilcas, que, como otras veces he dicho, 
era como cabeza de reino. Junto a una pequeña sierra es- 
taban y están más de setecientas casas, donde recogían el 
maíz y las cosas de proveimiento de la gente de guerra 
que andaba por el reino. En medio de la gran plaza había 
otro escaño a manera de teatro, donde el señor se asenta- 
ba para ver los bailes y fiestas ordinarias. El templo del 
sol, que era hecho de piedra, asentada una en otra muy 
primamente, tenía dos portadas grandes; para ir a ellas 
había dos escaleras de piedra, que tenían, a mi cuenta, 
treinta gradas cada una. Dentro deste templo había apo- 
sentos para los sacerdotes y para los que miraban las mu- 
jeres mamaconas, que guardaban su religión con grande 
observancia, sin entender en más de lo dicho en otras par- 
tes desta historia. Y afirman los orejones y otros indios 
que la figura del sol era de gran riqueza, y que había mu- 
cho tesoro en piezas y enterrado, y que servían a estos 
aposentos más de cuarenta mil indios, repartidos en cada 
tiempo su cantidad, entendiendo cada principal lo que le 
era mandado por el gobernador, que tenía poder del rey 
inga, y que solamente para guardar las puertas del templo 
había cuarenta porteros. Por medio desta plaza pasaba 
una gentil acequia, traída con mucho primor, y tenían 


330 


los señores sus baños secretos para ellos y para sus mu- 
jeres. Lo que hay que ver desto son los cimientos de los 
edificios, y las paredes y cercas de los adoratorios, y las 
piedras (367) dichas, y el templo con sus gradas, aunque 
desbaratado y lleno de herbazales, y todos los más de los 
depósitos derribados; en fin, fue lo que no es, y por lo que 
es juzgamos lo que fue. De los españoles primeros con- 
quistadores hay algunos que vieron lo más deste edificio 
entero y en su perfeción, y así lo he oído yo a ellos mismos. 

De aquí prosigue el camino real hasta Uramarca, que 
está siete leguas más adelante hacia el Cuzco; en el cual 
término se pasa el espacioso río llamado Bilcas, por estar 
cerca destos aposentos. De una parte y de otra del río 
están hechos dos grandes y muy crecidos padrones de pie- 
dra, sacados con cimientos muy hondos y fuertes, para 
poner la puente, que es hecho de maromas de rama, a ma- 
nera de las sogas que tienen las anorias para sacar agua 
con la rueda. Y éstas, después de hechas, son tan fuertes, 
que pueden pasar los caballos a rienda suelta, como si fue- 
sen por la puente de Alcántara o de Córdoba. Tenía de 
largo esta puente, cuando yo la pasé, ciento y sesenta y 
seis pasos. En el nacimiento deste río está la provincia 
de los soras, muy fértil y abundante, poblada de gentes 
belicosas. Ellos y los lucanes son de una habla y andan 
vestidos con ropa de lana; poseyeron mucho ganado, y en 
sus provincias hay minas ricas de oro y plata; y en tanto 
estimaron los ingas a los soras y lucanes, que sus pro- 
vincias eran cámaras suyas y los hijos de los principales 
residían en la corte del Cuzco, Hay en ellas aposentos y 
depósitos ordinarios, y por los desiertos gran número de 
ganado salvaje; y volviendo al camino principal se llega 
a los aposentos de Uramarca, que es población de miti- 
maes; porque los naturales, con las guerras de los ingas, 
murieron los más dellos. 


(367) Esta descripción, como todas las que hace Cieza de cons- 
trucciones, es muy minuciosa. Destaquemos la referencia a los ci- 
mientos, una de las características más apreciables de los arqui- 
tectos incaicos, pues gracias a ellos adquieren los edificios extraor- 
dinaria solidez, que ha permitido calificar a la arquitectura inca 
de antisísmica. 


331 


CAPITULO XC 


De la provincia de Andabailas y lo que se contiene en ella 
hasta llegar al valle de Xaquixaguana 


Cuando yo entré en esta provincia era señor della un 
indio principal llamado Basco, y los naturales han por 
nombre chancas. Andan vestidos con mantas y Camise- 
tas de lana. Fueron en los tiempos pasados tan valientes 
(a lo que se dice) éstos, que no solamente ganaron tie- 
rras y señoríos, mas pudieron tanto que tuvieron cerca- 
da la ciudad del Cuzco, y se dieron grandes batallas en- 
tre los de la ciudad y ellos, hasta que por el valor de inga 
Yunpangue fueron vencidos (368); y también fue natural 
desta provincia el capitán Ancoallo, tan mentado en estas 
partes por su grande valor; del cual cuentan que, no pu- 
diendo sufrir el ser mandado por los ingas y las tiranías 
de algunos de sus capitanes, después de haber hecho gran- 
des cosas en la comarca de Tarama y Bombón, se metió en 
lo más adentro de las montañas y pobló riberas de un la- 
go que está, a lo que también se dice, por bajo del río de 
Moyobamba. Preguntándoles yo a estos chancas qué sen- 
tían de sí propios y dónde tuvo principio su origen, cuen- 
tan otra niñería o novela como los de Jauja, y es que dicen 
que sus padres remanecieron y salieron por un palude pe- 
queño, llamado Soclococha, desde donde conquistaron has- 
ta llegar a una parte que nombran Chuquibamba, adonde 
lugero hicieron su asiento. Y pasados algunos años, con- 
tendieron con los quichúas, nación muy antigua y señores 
que eran desta provincia de Andabailas, la cual ganaron 
y quedaron por señores della hasta hoy. Al lago de donde 
salieron tenían por sagrado, y era Su principal templo 
donde adoraban y sacrificaban. Usaron los entierros como 
los demás; y así, creían la inmortalidad del ánima, que 
ellos llaman xongon, que es también nombre de corazón. 
Metían con los señores que enterraban mujeres vivas y 
algún tesoro y ropa. Tenfan sus días señalados, y aun de- 
ben agora tener, para solemnizar sus fiestas, y plazas he- 

(368) En pocas palabras resume Cieza la mayor crisis militar 
ade tuvieron los incas, al ser atacados por los chanca. De todo 


lo dará razón más amplia en la Segunda parte de esta Crónica 
del Perú, o Señorío de los Incas, 


332 


chas para sus bailes. Como en esta provincia ha estado a 
la continua clérigo industriando a los indios, se han vuelto 
algunos dellos cristianos, especialmente de los mozos. Ha 
tenido siempre sobre ella encomienda el capitán Diego Mal. 
donado. Todos los más traen cabellos largos entranzados 
menudamente, puestos unos cordones de lana que les viene 
a Caer por debajo de la barba. Las casas son de piedra. En 
el comedio de la provincia había grandes aposentos y de- 
pósitos para los señores. Antiguamente hubo muchos in- 
dios en esta provincia de Andabailas, y la guerra los ha 
apocado como a los demás deste reino. Es muy larga y po- 
seen gran número de ganado doméstico, y en sus términos 
no tiene cuenta lo que hay montes. Y es bien bastecida de 
mantenimientos y dase trigo, y por los valles calientes hay 
muchos árboles de fruta. Aquí estuvimos (369) muchos días 
con el presidente Gasca cuando iba a castigar la rebelión 
de Gonzalo Pizarro (y fue mucho lo que estos indios pasa- 
ron y sirvieron con la importunidad de los españoles. Y 
este buen indio, señor deste valle, Guasco, entendía en este 
proveimiento con gran cuidado. Desta provincia de Ánda- 
bailas (que los españoles comúnmente llaman Andagual- 
las) se llega al río de Abancay, que está nueva leguas más 
adelante hacia el Cuzco, y tiene este río sus padrones o pl- 
lares de piedra bien fuertes, adonde está puente, como en 
los demás ríos. Por donde éste pasa hacen las sierras un 
valle pequeño, adonde hay arboledas y se crían frutas y 
otros mantenimientos abundantemente. En este río fue 
donde el adelantado don Diego de Almagro desbarató v 
prendió al capitán Alonso de Albarado, general del gober- 
nador don Francisco Pizarro, como diré en la guerra de 
las Salinas (370). No muy lejos deste río estaban aposen- 
tos y depósitos como los que había en los demás pueblos 
pequeños, y no de mucha importancia. 


(369) Este estuvimos plural se refiere a los que acompañaron al 
pacificador La Gasca. e 

(370) Cieza va dando constante prueba del plan que le guió en 
la confección de su obra, y como ya está trazado cuando redacta 
su Primera parte. 


333 


CAPITULO XCI 


Del río de Apurima y del valle de Xaquixaguana, y de la 
calzada que pasa por él, y lo que más hay que contar hasta 
llegar a la ciudad del Cuzco 


Adelante está el río de Apurima, que es el mayor de los 
que se han pasado desde Caxamalca, hacia la parte del 
Sur, ocho leguas del de Abancay; el camino ya va bien 
desechado por las laderas y sierras, y debieron de pasar 
gran trabajo los que hicieron este camino en quebrantar 
las piedras y allanarlo por ellas, especialmente cuando se 
abaja por él al río, que va tan áspero y dificultoso este 
camino que algunos caballos cargados de plata y de oro 
han caído en él y perdido, sin lo poder cobrar. Tiene dos 
grandes pilares de piedra para poder armar la puente (371). 
Cuando yo volví a la ciudad de los Reyes después que hu- 
bimos desbaratado a Gonzalo Pizarro pasamos este río 
algunos soldados, sin puente, por estar desecha, metidos 
en un cesto cada uno por sí, descolgándonos por una ma- 
roma que estaba atada a los pilares de una parte a otra 
del río, más de cincuenta estados: que no es pequeño es- 
panto ver lo mucho a que se ponen (372) los hombres que 
por las Indias andan. Pasado este río se ve luego dónde 
estuvieron los aposentos de los ingas, y en donde tenían un 
oráculo, y el demonio respondía (a lo que los indios dicen) 
por el troncón de un árbol, junto al cual enterraban oro 
y hacían sus sacrificios. Deste río de Apurima se va has- 
ta llegar a los aposentos de Limatambo, y pasando la sie- 
rra de Bilcaconga (que es donde el adelantado don Die- 
go de Almagro, con algunos españoles, tuvo una batalla 
con los indios antes que se entrase en el Cuzco) (373) se 
llega al valle de Xaquixaguana, el cual es llano, situado en- 
tre las cordilleras de sierras. No es muy ancho ni tampo- 


(371) Estos pilares de piedra eran sólidas bases para amarrar 
las muy gruesas sogas de que pendían los puentes colgantes, que 
subsistieron hasta tiempos recientes. 

(372) Quiere decir exponen. Aparte de la disculpable vanidad de 
narrar su peligrosa experiencia, Cieza aporta este testimonio de 
cómo son las dificultades, para dar fuerza de veracidad. 

(373) Esta es una referencia histórica a hechos más antiguos, a 
la marcha de toda la hueste desde Cajamarca al Cuzco, y al en- 
cuentro de Villcaconga. 


334 


co largo. Al principio dél es el lugar donde Gonzalo Pizarro 
fue desbaratado, y juntamente él, con otros capitanes y va- 
ledores suyos, justiciado por mandado del licenciado Pe- 
dro de la Gasca, presidente de su majestad. Había en este 
valle muy suntuosos aposentos y ricos, adonde los señores 
del Cuzco salían a tomar sus placeres y solaces. Aquí fue 
también donde el gobernador don Francisco Pizarro man- 
dó quemar al capitán general de Atabaliba, Chalicuchi- 
ma (374), Hay deste valle a la ciudad del Cuzco cinco le- 
guas, y pasa por él el gran camino real. Y del agua de un 
río que nace cerca deste valle se hace un grande tremedal 
hondo, y que con gran dificultad se pudiera andar si no se 
hiciera una calzada ancha y muy fuerte, que los ingas man- 
daron hacer, con sus paredes de una parte y otra, tan fijas, 
que durarán muchos tiempos. Saliendo de la calzada, se 
camina por unos pequeños collados y laderas hasta llegar 
a la ciudad del Cuzco, Antiguamente fue todo este valle 
muy poblado y lleno de sementeras, tantas y tan grandes, 
que era cosa de ver, por ser hechas con una orden de pare- 
des anchas; y con su compás algo desviado salían otras, 
habiendo distancia en el anchor de una y otra para poder 
sembrar sus sementeras de maíz y de otras raíces que ellos 
siembran (375). Y así, estaban hechas desta manera, pega- 
das a las haldas de las sierras. Muchas destas sementeras 
son de trigo, porque se da bien. Y hay en él muchos gana- 
dos de los españoles vecinos de la antigua ciudad del Cuz- 
co. La cual está situada entre unos cerros, de la manera y 
forma que en el siguiente capítulo se declara. 


CAPITULO XCII 


De la manera y traza con que está fundada la ciudad del 
Cuzco, y de los cuatro caminos reales que della salen, y de 
los grandes edificios que tuvo, y quién fue el fundador 


La ciudad del Cuzco está fundada en un sitio bien áspe- 
ro y por todas partes cercado de sierras, entre dos arroyos 
(374) Véase nota 327. 


(375) Primera descripción del sistema de andenerías incaicas de 
cultivo. 


335 


pequeños, el uno de los cuales pasa por medio, porque se 
ha poblado de entrambas partes. Tiene un valle a la parte 
de levante, que comienza desde la propia ciudad: por ma- 
nera que las aguas de los 27:2;'23 que por la ciudad pasan 
corren al poniente. En este valle, por ser frío demasiado, 
no hay género de árbol que pueda dar fruta, si no son 
algunos molles (376). Tiene la ciudad a la parte del norte, 
en el cerro más alto y más cercano a ella, una fuerza (377), 
la cual por su grandeza y fortaleza fue excelente edificio, y 
lo es en este tiempo, aunque lo más della está deshecha, 
pero todavía están en pie los grandes y fuertes cimientos, 
con los cubos principales (378). Tiene asimesmo a las par- 
tes de levante y del norte las provincias de Andesuyo, que 
son las espesuras y montañas de los Andes y la mayor de 
Chichasuyo, que se entienden las tierras que quedan hacia 
el Quito. A la parte del sur tiene las provincias de Collao 
y Condesuyo, de las cuales el Collao está entre el viento 
levante y el austro o mediodía, que en la navegación se 
llama sur, y la de Condesuyo entre el sur y poniente. Una 
parte desta ciudad tenía por nombre Hanancuzco y la otra 
Orencuzco, lugares donde vivían los más nobles della y 
adonde había linajes (379) antiguas. Por otra estaba el ce- 
rro de Carmenga, de donde salen a trechos ciertas torrecl- 
llas pequeñas, que servian para tener cuenta con el movi- 
miento del sol, de que ellos mucho se preciaron. En el co- 
medio cerca de los collados della, donde estaba lo más de 
la población, había una plaza de buen tamaño, la cual di- 
cen que antiguamente era tremedal o lago, y que los fun- 
dadores, con mezcla y piedra, lo allanaron y pusieron co- 


(376) Schipus molle, tercbintacea de cuyos frutos también se 
hace una bebida fermentada. 

(377) Fuerza O fortaleza. Se refiere a Sacsay-Huamán. Parece 
realmente una fortaleza por su formidable murallaje de piedras de 
varias toneladas, pero no hay mención en la historia tradicional 
de que sirviera de protección al Cuzco en el asedio chanca, ni que 
se defendicran allí de los españoles, entrando sin dificultad Pizarro 
en la ciudad, ni que al sublevarsc Manco Il se hicieran fuertes allí 
los conquistadores. Puede pensarse que tuviera una función sa- 
grada, para fiestas religiosas y observaciones astronómicas. 

(378) Esta cs también la primera descripción de Sacsay-Huamán. 

(379) Esta referencia a linajes antiguos significa la persistencia 
de las paunakas o famillas deseendientes de cada inka, Que en los 
dos Cuzcos residieran estos linajes fortalece la idea de dos di- 
nastías reinantes, paralclas, como parcce imponerse entre los pe- 
ruanistas actuales, 


336 


mo agora está. Desta plaza salían cuatro caminos reales; 
en el que llamaban Chichasuyo se camina a las tierras de 
los llanos con toda la serranía, hasta las provincias de Qui- 
to y Pasto. Por el segundo camino, que nombran Condesu- 
vo, entran las provincias que son subjetas a esta ciudad y 
a la de Arequipa. Por el tercero camino real, que tiene por 
nombre Andesuyo, se va a las provincias que caen en las 
faldas de los Andes y a algunos pueblos que están pasada 
la cordillera. En el último camino destos, que dicen Co- 
llasuyo, entran las provincias que llegan hasta Chile. De 
manera que, como en España los antiguos hacían división 
de toda ella por las provincias, así estos indios, para con- 
tar las que había en tierra tan grande, lo entendían por 
sus caminos (380). El río que pasa por esta ciudad tiene 
sus puentes para pasar de una parte a otra. Y en ninguna 
parte deste reino del Perú se halló forma de ciudad con 
noble ornamento si no fue este Cuzco, que (como muchas 
veces he dicho) era la cabeza del imperio de los ingas y 
su asiento real. Y sin esto, las más provincias de las Indias 
son poblaciones. Y si hay algunos pucblos, no tienen tra- 
za ni orden ni cosa política que se haya de loar; el Cuzco 
tuvo gran manera y calidad; debió ser fundada por gente 
de gran ser. Había grandes callcs, salvo que eran angos- 
tas, y las casas, hechas de piedra pura, con tan lindas jun- 
turas que ilustra el antigiicdad del edificio, pues estaban 
piedras tan grandes muy bien asentadas. Lo demás de las 
casas todo era madera y paja o terrados, porque teja, la- 
drillo ni cal no vemos reliquia dello. En esta ciudad había 
en muchas partes aposentos principales de los reyes in- 
gas, en los cuales el que sucedía en el señorío celebraba 
sus fiestas. Estaba asimismo en ella el magnífico y solem- 
ne templo del sol, al cual llamaban Curicanche (381), que 
fue de los ricos de oro y plata que hubo en muchas partes 
del mundo. Lo más de la ciudad fue poblada de mitimaes, 
y hubo en ella grandes leyes y estatutos a su usanza, y de 
tal manera, que por todos era entendido, así en lo tocante 
de sus vanidades y templos como en lo del gobierno. Fue 
la más rica que hubo en las Indias de lo que dellas sabe- 


(380) Son los ceques, que posteriormente describe Polo de On- 


degardo. 
(381) Cori-cancha, patio, plaza o campo de oro, 


337 


mos, porque de muchos tiempos estaban en ella tesoros 
allegados para grandeza de los señores, y ningún oro ni 
plata que en ella entraba podía salir, so pena de muerte. 
De todas las provincias venían a tiempos los hijos de los 
señores a residir en esta corte con su servicio y aparato. 
Había gran suma de plateros, de doradores, que entendían 
en labrar lo que era mandado por los ingas. Residía en su 
templo principal que ellos tenían su gran sacerdote, a 
quien llamaban Vilaoma (382). En este tiempo (383) hay 
casas muy buenas y torreadas, cubiertas con teja. Esta clu- 
dad, aunque es fría, es muy sana, y la más proveída de 
mantenimientos de todo el reino, y la mayor dél, y adonde 
más españoles tienen encomienda sobre los indios, la cual 
fundó y pobló Mangocapa (384), primer rey inga que en 
ella hubo. Y después de haber pasado otros diez señores 
que le sucedieron en el señorío, la reedificó y tornó a fun- 
dar el adelantado don Francisco Pizarro, gobernador y ca- 
pitán general destos reinos, en nombre del emperador don 
Carlos, nuestro señor, año de 1534 años, por el mes octu- 
bre (385). 


CAPITULO XCIII 


En que se declaran más en particular las cosas desta 
ciudad del Cuzco 


Como fuese esta ciudad la más importante y principal 
deste reino, en ciertos tiempos del año acudían los indios 
de las provincias, unos a hacer los edificios y otros a lim- 
plar las calles y barrios y a hacer lo que más les fuese 
mandado (386). Cerca della, a una parte y a otra, son mu- 
chos los edificios que hay, de aposentos y depósitos que 
hubo, todos de la traza y compostura que tenían los demás 


; Ob Villac-Umu, gran sacerdote, generalmente de la familia del 
nka 

(383) Se refiere a su tiempo contemporáneo, en que los españoles 
han introducido la teja en la construcción. 

(384) Manco-Capac. 

(385) La información histórica de Cieza falla en esta ocasión. 
El día de la fundación fue el 23 de marzo de 1534 

(386) Servicio de mita, repartido entre los suyus y comunidades. 


338 


de todo el reino; aunque unos mayores y otros menores y 
unos más fuertes que otros. Y como estos ingas fueron 
tan ricos y poderosos, algunos destos edificios eran dora- 
dos y otros estaban adornados con planchas de oro (387). 
Sus antecesores tuvieron por cosa sagrada un cerro gran- 
de que llamaron Guanacaure (388), que está cerca desta 
ciudad; y así, dicen sacrificaban en él sangre humana y de 
muchos corderos y ovejas, y como esta ciudad estuviese 
llena de naciones extranjeras y tan peregrinas, pues había 
indios de Chile, Pasto, sañares, chachapoyas, guancas, co- 
llas, y de los más linajes que hay en las provincias ya di- 
chas, cada linaje dellos estaba por sí en el lugar y parte 
que les era señalado por los gobernadores de la misma 
ciudad. Estos guardaban las costumbres de sus padres y 
andaban al uso de sus tierras, y aunque hubiese juntos cien 
mil hombres, fácilmente se conoscían con las señales que 
en las cabezas se ponían. Algunos destos extranjeros ente- 
rraban a sus difuntos en cerros altos, otros en sus casas, 
y algunos en las heredades, con sus mujeres vivas y cosas 
de las preciadas que ellos tenían por estimadas, como de 
suso es dicho, y cantidad de mantenimiento: y los ingas 
(a lo que yo entendí) no les vedaban ninguna cosa destas, 
con tanto que todos adorasen al sol y le hiciesen reveren- 
cia (389), que ellos llaman Mocha. En muchas partes desta 
ciudad hay grandes edificios debajo la tierra, y en las mis- 
mas entrañas della hoy día se hallan algunas losas y caños, 
y aun joyas y piezas de oro de lo que enterraban; y cierto 
debe de haber en el circuito desta ciudad enterrados gran- 
des tesoros, sin saber dellos lo que son vivos; y como en 
ella hubiese tanta gente y el demonio tan enseñoreado so- 
bre ellos por la permisión de Dios, había muchos hechice- 
ros, agoreros, idolatradores; y destas reliquias no está del 
todo limpia esta ciudad, especialmente de las hechicerías. 
Cerca desta ciudad hay muchos valles templados, y adon- 
de hay arboledas y frutales y se cría lo uno y lo otro bien; 
lo cual traen lo más dellos a vender a la ciudad. Y en este 
tiempo se coge mucho trigo, de que hacen pan. Y hay plan- 


(387) El Coricancha especialmente, de ahí su nombre. 

(388) Huanacauri, correspondiente a la panaka o estirpe de Man- 
co-Capac, fundador de la dinastía. o 

(389) Sistema inca que con tal de ser aceptado el culto oficial 
permitía los cultos locales, como hemos visto en Pachacamac. 


339 


tados en los lugares que digo muchos naranjos y otros ár- 
boles de frutas de España y de la misma tierra. Del río que 
pasa por la ciudad tiene sus moliendas, y cuatro leguas 
della se ven las pedreras donde sacaban la cantería, losa 
y portadas para los edificios, que no es poco de ver. Demás 
de lo dicho, se crían en el Cuzco muchas gallinas y capo- 
nes, tan buenos y gordos como en Granada, y por los valles 
hay hatos de vacas y cabras y otros ganados, así de España 
como de lo natural. Y puesto que no haya en esta ciudad 
arboledas, críanse muy bien las legumbres de España. 


CAPITULO XCIV 


Que trata del valle de Yucay (390) y de los fuertes aposen- 
tos de Tambo, y parte de la provincia de Condesuyo 


Cuatro leguas desta ciudad del Cuzco, poco más o me- 
nos, está un valle llamado de Yucay, muy hermoso, metido 
entre la altura de las sierras, de tal manera que con el 
abrigo que le hacen es de temple sano y alegre, porque ni 
hace frío demiado ni calor, antes se tiene por tan excelen- 
te, que se ha platicado algunas veces por los vecinos re- 
gidores del Cuzco de pasar la ciudad a él, y tan de veras, 
que se pensó poner en efeto (391). Mas como haya tan gran- 
des edificios en las casas de sus moradas, no se mudará 
por no tornar de nuevo a edificar, ni lo permitirán por que 
no se pierda la antigiedad de la ciudad. En este valle de 
Yucay han puesto y plantado muchas cosas de las que dije 
en el capítulo precedente. Y cierto en este valle y en el de 


(390) Hoy llamado valle sagrado, donde los incas y sus familias 
tuvieron residencias y palacios. 

(391) En el comienzo de la estancia de los españoles en Cuzco, 
la aclimatación fue muy difícil, y las parturientas tenían dificul- 
tades para conseguir la supervivencia de sus hijos. Por este mo- 
tivo, como relata Cieza, se pensó trasladar la fundación de la 
ciudad al valle de Yucay. La solución fue conceder tierras a los 
vecinos de Cuzco en el valle, lo que produjo pleitos con la Iglesia, 
por ser tierras antiguamente pertenecientes al Sol, es decir a la 
administración religiosa incaica, cuyos herederos fueron los ecle- 
siásticos españoles. En el Archivo Histórico del Cuzco se conserva 
un plano de la distribución de solares en Yucay entre los vecinos 
de Cuzco, allí figura el padre del inca Garcilaso. 


340 


Bilcas, v en otros semejantes (según lo que paresce en lo 
que agora se comienza), hay esperanza que por tiempos 
habrá buenos pagos de viñas y huertas, y vergeles frescos 
y vistosos. Y digo en particular más deste valle que de 
otros porque los ingas lo tuvieron en mucho y se venían 
a él a tomar sus regocijos y fiestas; especialmente Viraco- 
che inga, que fue abuelo de Topainga Yupangue. Por todas 
partes dél se ven pedazos de muchos edificios y muy gran- 
des que había, especialmente los que hubo en Tambo, que 
está el valle abajo tres leguas, entre dos grandes cerros, 
junto a una quebrada por donde pasa un arroyo. Y aunque 
el valle es del temple tan bueno como de suso he dicho, lo 
más del año están estos cerros bien blancos de la mucha 
nieve que en ellos cae. En este lugar tuvieron los ingas una 
gran fuerza de las más fuertes de todo su señorío, asen- 
tada entre unas rocas, que poca gente bastaba a defen- 
derse de mucha. Entre estas rocas estaban algunas peñas 
tajadas, que hacían inexpugnables el sitio; y por lo bajo 
está lleno de grandes andenes (392) que parescen murallas, 
unas encima de otras, en el ancho de las cuales sembra- 
ban las semillas de que comían. Y agora se ve entre estas 
piedras algunas figuras de leones y de otros animales fie- 
ros, y de hombres con unas armas en las manos a manera 
de alabardas, como que fuesen guarda del paso, y esto 
bien obrado y primamente. Los edificios de las casas eran 
muchos, y dicen que en ellos había, antes que los españo- 
les señoreasen este reino, grandes tesoros y cierto se ven 
en estos edificios piedras puestas en ellos, labradas y asen- 
tadas, tan grandes, que era menester fuerza de mucha 
gente y con mucho ingenio para llevarlas y ponerlas donde 
están. Sin esto, se dice por certo que en estos edificios de 
Tambo o de otros que tenían este nombre (que no es sólo 
este lugar el que se llamó Tambo) (393) se halló en cier- 
ta parte del palacio real o del templo del sol oro derretido 
en lugar de mezcla, con que, juntamente con el betún que 
ellos ponen, quedaban las piedras asentadas unas con 
otras. Y que el gobernador don Francisco Pizarro hubo 
desto mucho antes que los indios lo hiciesen y llevasen, y 


(392) Primera vez que Cieza designa con este nombre a los ban- 


cales de cultivo. 
(393) Cieza confirma que la palabra tambo era el nombre de las 


residencias imperiales de los caminos y no sólo de un lugar, 


341 


de Pacaritambo dicen algunos españoles que en veces sa- 
caron cantidad de oro Hernando Pizarro y don Diego de 
Almagro el mozo. Estas cosas no dejo yo de pensar que 
son así cuando me acuerdo de las piezas tan ricas que se 
vieron en Sevilla, llevadas de Caxamalca, adonde se juntó 
el tesoro que Atabaliba prometió a los españoles, sacado lo 
más del Cuzco (394); y fue poco para lo que después se 
repartió, que se halló por los mismos cristianos, y más que 
lo uno y lo otro, lo que los indios han llevado está ente- 
rrado en partes que ninguno sabe dello; y si la ropa fina 
que se desperdició y perdió en aquellos tiempos se guar- 
dara, valiera tanto, que no lo oso afirmar, según tengo que 
fuera mucho, y con tanto, digo que los indios que llamaban 
chumbibilcas y los ubinas, y Pomatambo, y otras naciones 
muchas que no cuento, entran en lo que llaman Condesuyo. 
Algunos dellos fueron belicosos, y los pueblos tienen entre 
sierras altísimas, Poseían suma sin cuento de ganado do- 
méstico y bravo. Las casas todas son de piedra y pa- 
ja (395). En muchos lugares había aposentos de los seño- 
res. Y tuvieron estos naturales sus ritos y costumbres co- 
mo todos, y en sus templos sacrificaban corderos y otras 
cosas, y es fama que el demonio era visto en un templo 
que tenían en cierta parte desta comarca de Condesuyo, 
y aun en este tiempo he yo oído a algunos españoles que 
se ven aparesciencias de nuestro enemigo y adversario. En 
los ríos que pasan por los aimaraes (396) se ho cogido mu- 
cha suma de oro, y se sacaba en el tiempo que yo estaba 
en el Cuzco. En Pomatambo y en algunas otras partes des- 
te reino se hace tapicería muy buena, por ser muy buena 
la lana de que se hace, y las colores tan perfectas, que so- 
brepujan a las de otros reinos. En esta provincia de Con- 
desuyo hay muchos ríos; algunos dellos pasan con puentes 
de criznejas (397), hechas como tengo ya dicho que se ha- 
cen deste reino. Asimismo hay muchas frutas de las natu- 


(394) Cieza se refiere al tesoro que llevó Hernando Pizarro, o 
sea, el quinto real y el regalo de los conquistadores, desde Caja- 
marca. 

(395) La paja es la de las techumbres. 

(396) a tas Pueblos de habla diferente, del Alto Perú (Bo- 
livia), Collao o Collasuyu. 

(397) Esta palabra se halla ya en manuscritos en 1505, según 
Corominas, como soga o pleita de esparto o materia semejante. 


342 


rales y muchas arboledas. Hay también venados y perdi: 
ces, y buenos halcones para volarlas. 


CAPITULO XCV 


De las montañas de los Andes y de su gran espesura, y de 

las grandes culebras que en ella se crían, y de las malas 

costumbres de los indios que viven en lo interior de la 
montaña 


Esta cordillera de sierras que se llama de los Andes se 
tiene por una de las grandes del mundo, porque su prin- 
cipio es desde el estrecho de Magallanes, a lo que se ha 
visto y Crece; y viene de largo por todo este reino del Perú, 
y atraviesa tantas tierras y provincias que no se puede 
decir. Toda está llena de altos cerros, algunos dellos bien 
poblados de nieve, y otros de bocas de fuego (398). Son 
muy dificultosas estas sierras y montañas, por su espesura 
y porque lo más del tiempo llueve en ellas, y la tierra es 
tan sombría que es menester ir con gran tino, porque las 
raíces de los árboles salgh debajo della y ocupan todo el 
monte, y cuando quieren pasar caballos se recibe más tra- 
bajo en hacer los caminos. Fama es entre los orejones del 
Cuzco que Topainga Yupangue atravesó con grande ejér- 
cito esta montaña (399), y que fueron muy difíciles de 
conquistar y traer a su señorío muchas gentes de las que 
en ellas habitaban; en las faldas dellas, a las vertientes de 
la mar del Sur, eran los naturales de buena razón, y que 
todos andaban vestidos, y se gobernaron por las leyes y cos- 
tumbres de los ingas; y por el consiguiente, a las vertien- 
tes de la otra mar, a la parte del nascimiento del sol, es 
público que los naturales son de menos razón y entendi- 
miento, los cuales crían gran cantidad de coca, que es una 
hierba preciada entre los indios, como diré en el capítulo 
siguiente; y como estas montañas sean tan grandes, pué- 
dese tener ser verdad lo que dicen de haber en ellas mu- 
¿hos animales, así como osos, tigres, leones, dantas, puer- 


(398) Volcanes. 
(399) Selva. 


343 


cos y gaticos pintados, con otras salvajinas muchas y que 
son de ver; y también se han visto por algunos españoles 
unas culebras tan grandes que parecen vigas, y éstas se 
dice que, aunque se sienten encima dellas y sea su gran- 
deza tan monstruosa y de talle tan fiero, no hacen mal ni 
se muestran fieras en matar ni hacer daño a ninguno (400). 
Tratando yo en el Cuzco sobre estas culebras con los in- 
dios, me contaron una cosa que aquí diré, la cual escribo 
porque me la certificaron, y es que en tiempo del inga 
Yupangue, hijo que fue de Viracoche inga, salieron por 
su mandado ciertos capitanes con mucha gente de guerra 
a visitar estos Andes y a someter los indios que pudiesen 
al imperio de los ingas; y que entrados en los montes, estas 
culebras mataron a todos los más de los que iban con los 
capitanes ya dichos, y que fue el daño tanto que el Inga 
mostró por ello gran sentimiento; lo cual visto por una 
vieja encantadora le dijo que la dejase ir a los Andes, que 
ella adormiría las culebras de tal manera que nunca hi- 
ciesen mal; y dándole licencia, fue adonde habían recebi- 
do el daño; y allí, haciendo sus conjuros y diciendo cier- 
tas palabras, las volvió de fiera y bravas en tan mansas y 
bobas como agora están. Esto puede ser ficción o fábula 
que éstos dicen; pero lo que agora se ve es que estas cu- 
lebras, con ser tan grandes, ningún daño hacen. Estos An- 
des, adonde los ingas tuvieron aposentos y casas princi- 
pales, en partes fueron muy poblados. La tierra es muy 
fértil, porque se da bien el maíz y yuca, con las otras raí- 
ces que ellos siembran, y frutas hay muchas y muy exce- 
lentes, y los más de los españoles vecinos del Cuzco han ya 
hecho plantar naranjos y limas, higueras, parrales y otras 
plantas de España, sin lo cual se hacen grandes platanales 
y hay piñas sabrosas y muy olorosas, Bien adentro destas 
montañas y espesuras afirman que hay gente tan rústica 
que ni tienen casa ni ropa, antes andan como animales, 
matando con flechas aves y bestias las que pueden para 
comer, y que no tienen señores ni capitanes, salvo que por 
las cuevas y huecos de árboles se allegan unos en unas 
partes y otros en otras. En las más de las cuales dicen tam- 
bién (que yo no las he visto) que hay unas monas muy 
grandes que andan por los árboles, con las cuales, por ten- 


(400) Boa Constrictor. 


344 


tación del demonio (que siempre busca cómo y por dónde 
los hombres cometerán mayores pecados y más graves), 
éstos usan con ellas como mujeres, y afirman que algunas 
parían monstruos que tenían las cabezas y miembros des- 
honestos como hombres y las manos y pies como mona; 
son, según dicen, de pequeños cuerpos y de talle mons- 
truoso, y vellosos (401). En fin, parescerán (si es verdad 
que los hay) al demonio, su padre. Dicen más: que no tie- 
nen habla, sino un gemido o aullido temeroso. Yo esto ni 
lo afirmo ni dejo de entender que, como muchos hombres 
de entendimiento y razón y que saben que hay Dios, glo- 
ria y infierno, dejando a sus mujeres, se han ensuciado 
con mulas, perras, yeguas y otras bestias, que me da gran 
pena referirlo, puede ser que esto así sea. Yendo yo el 
año de 1549 a los Charcas (402) a ver las provincias y clu- 
dades que en aquella tierra hay, para lo cual llevaba del 
presidente Gasca cartas para todos los corregidores que 
me diesen favor para saber y inquirir lo más notable de 
las provincias, acertamos una noche a dormir en una tien- 
da un hidalgo, vecino de Málaga, llamado Iñigo López de 
Nuncibay, y yo, y nos contó un español que allí se halló 
cómo por sus ojos había visto en la montaña uno destos 
monstruos muerto, del talle y manera dicha. Y Juan de 
Varagas (403), vecino de la ciudad de la Paz, me dijo y 
afirmó que en Guanuco le decían los indios que oían aulli- 
dos destos diablos o monas; de manera que esta fama 
hay deste pecado cometido por estos malaventurados. Tam.- 
bién he oído por muy cierto que Francisco de Almendras, 
que fue vecino de la villa de Plata, tomó a una india y a un 
perro cometiendo este pecado, y que mandó quemar la in- 
dia. Y sin todo esto, he oído a Lope de Mendieta y a Juan 
Ortiz de Zárate, y a otros vecinos de la villa de Plata, que 
oyeron a indios suyos cómo en la provincia de Aulaga pa- 
rió una india, de un perro, tres o cuatro monstruos, los 


(401) En América no hay grandes monos, sino micos. Estas in- 
formaciones de bestialismo pueden ser ciertas, pues los pastores 
de llamas lo practicaron, adquiriendo así la sífilis, que es una en- 
fermedad cutánea de los auquénidos. 

(402) Dato importante de cuándo y cómo viajaba Cieza. Los 
Charcas es Bolivia. 

(403) Debe ser Vargas, aunque, como lo repite después, fuera 
quizá Barajas. 


345 


cuales vivieron pocos días. Plega a nuestro Señor Dios que, 
aunque nuestras maldades sean tantas y tan grandes, no 
permita que se cometan pecados tan feos y enormes, 


CAPITULO XCVI 


Cómo en todas las más de las Indias usaron los naturales 

dellas traer hierba o raíces en la boca, y de la preciada 

hierba llamada coca, que se cría en muchas partes deste 
reino 


Por todas las partes de las Indias que yo he andado he 
notado que los indios naturales muestran gran deleitación 
en traer en las bocas raíces, ramos o hierbas. Y así, en la 
comarca de la ciudad de Antiocha algunos usan traer de 
una coca menuda, y en las provincias de Arma, de otras 
hierbas; en las de Quimbaya y Ancerma, de unos árboles 
medianos, tiernos y que siempre están muy verdes, cortan 
unos palotes, con los cuales se dan por los dientes sin se 
cansar. En los más pueblos de los que están subjetos a la 
ciudad de Cali y Popayán traen por las bocas de la coca 
menuda ya dicha, y de unos pequeños calabazos sacan cier- 
ta mixtura o confación que ellos hacen, y puesto en la 
boca, lo traen por ella, haciendo lo mismo de ciera tierra 
que es a manera de cal. En el Perú, en todo él se usó y usa 
traer esta coca en la boca, y desde la mañana hasta que se 
van a dormir la traen, sin la echar della. Preguntando a 
algunos indios por qué causa traen siempre ocupada la 
boca con aquesta hierba (la cual no comen ni hacen más 
de traerla en los dientes), dicen que sienten poco la ham- 
bre y que se hallan en gran vigor y fuerza. Creo yo que 
algo lo debe de causar, aunque más me paresce una cos- 
tumbre aviciada y conveniente para semejante gente que 
estos indios son. En los Andes, desde Guamanga hasta la 
villa de Plata, se siembra esta coca, la cual da árboles pe- 
queños y los labran y regalan mucho para que den la hoja 
que llaman coca, que es a manera de arrayán, y sécanla al 
sol, y después la ponen en unos cestos largos y angostos, 
que terná uno dellos poco más de una arroba, y fue tan 


346 


preciada esta coca o hierba en el Perú el año de 1548, 49 
y 51, que no hay para qué pensar que en el mundo haya 
habido hierba ni raíz ni cosa criada de árbol que críe y 
produzca cada año como ésta, fuera la especiería, que es 
cosa diferente, se estimase tanto, porque valieron los re- 
partimientos en estos años, digo, los más del Cuzco, la 
ciudad de la Paz, la villa de Plata, a ochenta mil pesos de 
renta, y a sesenta, y a cuarenta, y a viente, y a más y a 
menos, todo por esta cosa. Y al que le daban encomienda 
de indios luego ponía por principal los cestos de coca que 
cogía. En fin, teníanlo como por posesión de hierba de 
Trujillo. Esta coca se llevaba a vender a las minas de 
Potosí, y diéronse tanto al poner árboles della y coger la 
hoja, que es esta coca que no vale ya tanto, ni con mucho; 
mas nunca dejará de ser estimada (404). Algunos están en 
España ricos con lo que hubieron de valor desta coca mer- 
cándola y tornándola a vender y rescatándola en los tian- 
gues (405) o mercados a los indios, 


. 


CAPITULO XCVII 


Del camino que se anda dende el Cuzco hasta la ciudad de 
la Paz, y de los pueblos que hay hasta salir de los indios 
que llaman canches 


Desde la ciudad del Cuzco hasta la ciudad de la Paz hay 
ochenta yeguas, poco más o menos, y es de saber que antes 
que esta ciudad se poblase fueron términos del Cuzco to- 


(404) Quizá una de las descripciones e informaciones más am- 
plias que pueda ofrecer Cieza es ésta de la coca, en lo relativo a 
cultivo, difusión, uso y comercialización. La coca en tiempos del 
Tahuantinsuyu incaico era privativa de las clases privilegiadas. 
Realmente su secularización se debió a los españoles, ignorantes 
de su toxicidad, y muchos de ellos, como relata más adelante, se 
enriquecieron con su comercio. La coca (Erythoxylon coca) es mas- 
ticada por los indios serranos para no pasar hambre, sed o fatiga, 
y es lo que los dietistas llaman alimento de ahorro, pero que a la 
larga es destructiva de la salud. El alcaloide de la coca (cocaína) 
fue aislado por Niemann en 1859 y es de utilidad en medicina, 
aunque se ha convertido en un azote de la sociedad a través de 
drogaadicción. Ñ 

(405) Tianguis, palabra de origen azteca que usaron los españo- 
les por todas las Indias (ver Friederici, 1947, pág. 607, tianquiz). 


347 


dos los pueblos y valles que hay subjetos a esta nueva ciu- 
dad de la Paz. Digo, pues, que, saliendo del Cuzco por el ca- 
mino real de Collasuyo, se va hasta llegar a las angosturas 
de Mohina, quedando a la siniestra mano los aposentos 
de Quispicanche (406); va el camino por este lugar, luego 
que salen del Cuzco, hecho de calzada ancha y muy fuerte 
de cantería. En Mohina está un tremedal lleno de cena- 
gales, por los cuales va el camino hecho en grandes cl- 
mientos, la calzada (407) de suso dicha. Hubo en este Mohi- 
na grandes edificios; ya están todos perdidos y deshechos. 
Y cuando el gobernador don Francisco Pizarro entró en el 
Cuzco con los españoles, dicen que hallaron cerca destos 
edificios, y en ellos mismos, mucha cantidad de plata y 
de oro, y mayor de ropa de la preciada y rica que otras ve- 
ces he notado, y a algunos españoles he oído decir que 
hubo en este lugar un bulto de piedra conforme al talle de 
un hombre, con manera de vestidura larga y cuentas en la 
mano, y Otras figuras y bultos. Lo cual era grandeza de los 
ingas y señales que ellos querían que quedase para en lo 
futuro; y algunos eran ídolos en que adoraban. Adelante 
de Mohina está el antiguo pueblo de Urcos, que estará seis 
leguas del Cuzco; en este camino está una muralla muy 
grande y fuerte, y según dicen los naturales por lo alto 
della venían caños de agua, sacada con grande industria 
de algún río y traída con la policía y orden que ellos hacen 
sus acequias. Estaba en esta gran muralla una ancha puer- 
ta, en la cual había porteros que cobraban los derechos y 
tributos que eran obligados a dar a los señores, y otros ma- 
yordomos de los mismos ingas estaban en este lugar para 
prender y castigar a los que con atrevimiento eran osados 
a sacar plata y oro de la ciudad del Cuzco, y en esta parte 
estaban las canterías de donde sacaban las piedras para 
hacer los edificios, que no son poco de ver. Está asentado 
Urcos en un cerro, donde hubo aposento para los señores; 
de aquí a Quiquixana hay tres leguas, todo de sierras bien 
ásperas; por medio dellas abaja el río de Yucay, en el cual 
hay puente de la hechura de las otras que se ponen en 
semejantes ríos; cerca deste lugar están poblados los in- 

(406) Quispicanchis, zona del sur del Cuzco. 

(407) Cieza emplea en este casi el término correcto, pues eran 


vías para ser recorridas a pie o a caballo, no con vehículos, que 
no poseían. 


348 


dios que llaman cavinas, los cuales, antes que fuesen seño- 
reados por los ingas, tenían abiertas las orejas y puesto en 
el redondo dellas aquel ornamento suyo, y eran orejones. 
Mangocapa, fundador de la ciudad del Cuzco, dicen que 
los atrajo a su amistad. Andan vestidos con ropa de lana, 
los más dellos sin cabellos, y por la cabeza se dan vuelta 
con una trenza negra. Los pueblos tienen en las sierras 
hechas las casas de piedra. Tuvieron antiguamente un tem- 
plo en gran variación, a quien llamaban Auzancata, cerca 
del cual dicen que sus pasados vieron un ídolo o demonio 
con la figura y traje que ellos traen, con el cual tenían su 
cuenta, haciéndole sacrificios a su uso, Y cuentan estos in- 
dios que tuvieron en los tiempos pasados por cosa cierta 
que las ánimas que salían de los cuerpos iban a un gran 
lago, donde su vana creencia les hacía entender haber si- 
do su principio, y que de allí entraban en los cuerpos de 
los que nascían. Después, como los señorearon los ingas, 
fueron más polidos y de más razón, y adoraron al sol, no 
olvidando el reverenciar a su antiguo templo. Adelante des- 
ta provincia están lós canches (408), que son indios bien 
domésticos y de buena razón, faltos de malicia, y que siem- 
pre fueron provechosos para trabajo, especialmente para 
sacar metales de plata y de oro, y poseyeron mucho gana- 
do de sus ovejas y carneros; los pueblos que tienen no son 
más ni menos que los de sus vecinos, y así andan vestidos, 
y traen por señal en las cabezas unas trenzas negras que 
les viene por debajo de la barba. Antiguamente cuentan 
que tuvieron grandes guerras con Viracoche inga y con 
otros de sus predecesores, y que puestos en su señorío, 
los tuvieron en mucho. Usan por armas algunos dardos y 
hondas y unos que llaman aillos, con que prendían a los 
enemigos (409). Los enterramientos y religiones suyas con- 
formaban con los ya dichos, y las sepulturas tienen he- 
chas por los campos de piedra, altas, en las cuales metían 
a los señores con algunas de sus mujeres y otros sirvien- 
tes. No tienen cuenta de honra ni pompa, aunque es verdad 
que algunos de los señores se muestran soberbios con sus 
naturales y los tratan ásperamente. En señalados tiempos 
del año celebraban sus fiestas, teniendo para ello sus días 


(408) O canchis. 
(409) Véase la nota 347, 


349 


situados. En los aposentos de los señores tenían sus plazas 
para hacer sus bailes, y adonde el señor comía y bebía. 
Hablaban con el demonio en la manera que todos los de- 
más. En toda la tierra destos canches se da trigo y maíz 
y hay muchas perdices y cóndores, y en sus casas tienen 
los indios muchas gallinas, y por los ríos toman mucho 
pescado, bueno y sabroso. 


CAPITULO XCVIII 


De la provincia de los Canas y de los que dicen de Ayavire, 
que en tiempo de los ingas fue, a lo que se tiene, gran cosa 


Luego que salen de los Canches, se entra en la provin- 
cia de los Canas, que es otra nación de gente, y los pueblos 
dellos se llaman en esta manera: Hatuncana, Chicuana, 
Horuro, Cacha (410), y otros que no cuento. Andan todos 
vestidos, y lo mismo sus mujeres, y en la cabeza usan po- 
nerse unos bonetes de lana, grandes y muy redondos y al- 
tos. Antes que los ingas los señoreasen tuvieron en los co- 
llados fuertes sus pueblos, de donde salían a darse guerra; 
después los bajaron a lo llano, haciéndolos concertada- 
mente. Y también hacen, como los canches, sus sepultu- 
ras en las heredades, y guardan y tienen unas mismas cos- 
tumbres. En la comarca destos canas hubo un templo 
a quien llamaban Aconcagua; es donde sacrificaban con- 
forme a su ceguedad. Y en el pueblo de Chaca (411) había 
grandes aposentos hechos por mandato de Topainga Yu- 
pangue (412), Pasado un río está un pequeño cercado, den- 
tro del cual se halló alguna cantidad de oro, porque dicen 
que a comemoración y remembranza de su dios Ticevira- 
cocha, a quien llaman hacedor, estaba hecho este templo, 
y puesto en él un ídolo de piedra de la estatura de un 
hombre, con su vestimenta y una corona o tiara en la cabe- 

(410) Hoy Racchi, donde se halla el importante edificio llamado 
templo de Viracocha y una amplia zona de edificaciones residen- 
re E RSSINOS: etc. Una misión española la ha explorado de 1976 
ú (411) Antes le da la ortografía correcta: Cacha. 


(412) En este caso documenta quién fue el constructor de los 
grandes aposentos. 


350 


za; algunos dijeron que podía ser esta hechura a figura de 
algún apóstol que llegó a esta tierra; de lo cual en la se- 
gunda parte trataré lo que desto sentí y pude entender, y 
la que dicen del fuego del cielo que abajó, el cual convir- 
tió en ceniza muchas piedras (413). En toda esta comarca 
de los Canas hace frío, y lo mismo en los Canches, y es 
bien proveída de mantenimientos y ganados. Al poniente 
tiene la mar del Sur,y al oriente la espesura de los Andes. 
Del pueblo de Chicuana (414), que es desta provincia de 
los Canas, hasta el de Ayavire habrá quince leguas, en el 
cual término hay algunos pueblos destos canas, y muchos 
llanos, y grandes vegas bien aparejadas para criar ganados, 
aunque el ser fría esta región demasiadamente lo estorba; 
y la muchedumbre de hierba que en ella se cría no da pro- 
vecho si no es a los guanacos y vicunias. Antiguamente fue 
(a lo que dicen) gran cosa de ver este pueblo de Ayavire, 
y en este tiempo lo es, especialmente las grandes sepultu- 
ras que tiene, que son tantas que ocupan más campo que 
la población. Afirman por cierto los indios que los natura- 
les deste pueblo de Ayavire fueron de linaje y prosapia de 
los canas, y que inga Yupangue tuvo con ellos algunas 
guerras y batallas, en las cuales, demás de quedar vencidos 
del Inga, se hallaron tan quebrantados, que hubieron de 
rendírsele y darse por sus siervos, por no acabar de per- 
derse. Mas como algunos de los ingas debieron ser venga- 
tivos, cuentan más: que después de haber con engaño y 
cantela muerto el Inga mucho número de indios de Copa- 
copa y de otros pueblos confinantes a la montaña de los 
Andes, hizo lo mismo de los naturales de Ayavire, de tal 
manera que pocos O ninguno quedaron vivos, y los que es- 
caparon es público que andaban por las sementeras lla- 

(413) Esta es una de las leyendas que más ha dado que pensar. 
Los indios atribuyen la lluvia de fuego a Viracocha, como castigo 
a no haberlo reconocido (indudable mito volcánico, legitimado por 
la existencia del cercano volcán Quimsachata, cuyos pomez y ba- 
saltos recubren todo el terreno de la vieja Cacha, hoy Racchi). 
Pero los españoles dieron la vuelta _a la tradición y atribuyeron el 
prodigio a San Bartolomé, La descripción de la estatua corresponde 
a la de la cabeza, llamada de Viracocha, conservada en la Colec- 
ción Larrea de Madrid, y que fue sacada del Perú clandestinamente 
por Juan Larrea en 1930. Parte del cuerpo de esta estatua ha sido 
hallada en 1970 al hacer excavaciones en Cuzco, para una cons- 
trucción nueva, en lo us fue solar donde estuvo edificada la Casa 

ñ 


Profesa de la Compañía de Jesús. 
(414) Sicuani. 


351 


mando a sus mayores, muertos de mucho tiempo, y lamen- 
tando su perdición con gemidos de gran sentimiento de la 
destruición que por ellos y por su pueblo había venido. 
Y como este Ayavire está en gran comarca y cerca dél co- 
rre un río muy bueno, mandó inga Yupangue que le hicie- 
sen unos palacios grandes, y conforme al uso dellos se edi- 
ficaron, haciendo también muchos depósitos pegados a la 
falda de una pequeña sierra, donde metían los tributos; y 
como cosa importante y principal, mandó fundar templo 
del sol (415). Hecho esto, como los naturales de Ayavire 
faltasen por la causa dicha, inga Yupangue mandó que vi- 
niesen de las naciones comarcanas indios con sus mujeres 
(que son los que llaman mitimaes), para que fuesen seño- 
res de los campos y heredades de los muertos, y hiciesen 
la población grande y concertada junto al templo del sol 
y a los aposentos principales. Y dende en adelante fue en 
crecimiento este pueblo, hasta que los españoles entraron 
en este reino; y después, con las guerras y calamidades 
pasadas, ha venido en gran diminución, como todos los 
demás. Yo entré en él (416) en tiempo que estaba enco- 
mendado a Juan de Pancorbo, vecino del Cuzco, y con las 
mejores lenguas que se pudieron haber se entendió este 
suceso que escribo. Cerca deste pueblo está un templo des- 
baratado, donde antiguamente hacían los sacrificios; y tuve 
por cosa grande las muchas sepulturas que están y se 
parecen por toda la redonda deste pueblo. 


(415) Aquí Cieza debe confundirse con algún otro lugar, proba- 
blemente Racchi (por referir que Tupac Yupanqui ordenó la cons- 
trucción de grandes palacios), pues en Ayaviri no hay la menor 
huella de ruina alguna de esta importancia. 

(416) El testimonio de haber estado desorienta sobre lo dicho 
en la nota anterior. En la Segunda parte o Señorío de los Incas 
vuelve sobre el tema. Dejemos el argumento para la edición de 
dicha parte. 


352 


CAPITULO XCIX 


De la gran comarca que tienen los Collas, y la disposición 
de la tierra donde están sus pueblos, y de cómo tenían 
puestos mitimaes para proveimiento dellos 


Esta parte que llaman Collas es la mayor comarca, a mi 
ver, de todo el Perú y la más poblada. Desde Ayavire co- 
mienzan los Collas, y llegan hasta Caracollo. Al oriente 
tienen las montañas de los Andes, al poniente las cabezadas 
de las sierras nevadas y las vertientes dellas, que van a 
parar a la mar del Sur. Sin la tierra que ocupan con sus 
pueblos y labores, hay grandes despoblados, y que están 
bien llenos de ganado silvestre, Es la tierra del Collao toda 
llana, y por muchas partes corren ríos de buen agua; v 
en estos llanos hay hermosas vegas y muy espaciosas, que 
siempre tienen hierba en cantidad, y a tiempos muy verde, 
aunque en el estío se agosta como en España. El invierno 
comienza (como ya he escrito) de octubre y dura hasta 
abril. Los días y las noches son casi iguales, y en esta 
comarca hace más frío que en ninguna otra de las del 
Perú, fuera los altos y sierras nevadas, y cáusalo ser la 
tierra alta; tanto, que ahína que emparejara con las sie- 
rras. Y cierto si esta tierra del Collao fuera un valle hondo 
como el de Jauja o Choquiabo, que pudiera dar maíz, se 
tuviera por lo mejor y más rico de gran parte destas In- 
dias. Caminando con viento es gran trabajo andar por 
estos llanos del Collao; faltando el viento y haciendo sol 
da gran contento ver tan lindas vegas y tan pobladas; pe- 
ro, como sea tan fría, no da fruto el maíz ni hay ningún 
género de árboles; antes es tan estéril, que no da frutas 
de las muchas que otros valles producen y crían. Los pue- 
blos tienen los naturales juntos, pegadas las casas unas 
con otras, no muy grandes, todas hechas de piedra, y por 
cobertura paja, de la que todos, en lugar de teja, suelen 
usar. Y fue antiguamente muy poblada toda esta región 
de los Collas, y adonde hubo grandes pueblos todos juntos. 
Alrededor de los cuales tienen los indios sus sementeras, 
donde siembran sus comidas. El principal mantenimiento 


353 


dellos es papas (417), que son como turmas de tierra, se- 
gún otras veces he declarado en esta historia, y éstas las 
secan al sol y guardan de una cosecha para otra; y llaman 
a esta papa, después de estar seca, chuno (418), y entre ellos 
es estimada y tenida en gran precio, porque no tienen agua 
de acequias, como otros muchos deste reino, para regar 
sus campos; antes si les falta el agua natural para hacer 
las sementeras padecen necesidad y trabajo sino se hallan 
con este mantenimiento de las papas secas. Y muchos es- 
pañoles enriquecieron y fueron a España prósperos con 
solamente llevar deste chuno a vender a las minas de Po- 
tosí. Tienen otra suerte de comida, llamada oca, que es, 
por el consiguiente, provechosa; aunque más lo es la se- 
milla, que también cogen, llamada quinua (419), que es me- 
nuda como arroz. Siendo el año abundante, todos los mo- 
radores deste Collao viven contentos y sin necesidad; mas 
sil es estéril y falto de agua, pasan grandísima necesidad; 
aunque, a la verdad, como los reyes ingas que mandaron 
este imperio fueron tan sabios y de tan buena gobernación 
y tan bien proveidos, establecieron cosas y ordenaron le- 
yes a su usanza que verdaderamente, si no fuera median- 
te ello, las más de las gentes de su señorío pasaran gran 
trabajo y vivieran con gran necesidad, como antes que por 
ellos fueran señoreados. Y esto helo dicho porque en estos 
Collas, y en todos los más valles del Perú, que por ser 
fríos no eran tan fértiles y abundantes como los pueblos 
cálidos y bien proveídos, mandaron que, pues la gran serra- 
nía de los Andes comarcaba con la mayor parte de los pue- 
blos, que de cada uno saliese cierta cantidad de indios 
con sus mujeres, y estos tales, puestos en las partes que 
sus caciques les mandaban y señalaban, labraban sus calmn- 
pos, en donde sembraban lo que faltaba en sus naturale- 
zas, proveyendo con el fruto que cogían a sus señores o 


(417) Cieza emplea la palabra —papa— que ha perdurado en 
América. En 1540, a la papa se la llama ya patata en España, por 
asimilación con la batata, tubérculo también. 

(418) Chuño, palabra aún en uso entre los campesinos serranos. 
No sólo la secan al sol, sino también al relente. Al cocerlas se 
hidratan de nuevo. 

(419) No debe confundirse esta planta alimenticia con la quina, 
como ya se dijo en la nota 165. 


354 


capitanes, y eran llamados mitimaes (420). Hoy día sirven 
y están debajo de la encomienda principal, y crían y curan 
la preciada coca. Por manera que, aunque en todo el Co- 
llao no se coge ni siembra maíz, no les falta a los señores 
naturales dél y a los que lo quieren procurar con la orden 
ya dicha, porque nunca dejan de traer cargas de maíz, co- 
ca y frutas de todo género, y cantidad de miel, la cual hay 
en toda la mayor parte destas espesuras, criada en la con- 
cavidad de los árboles de la manera que conté en lo de 
Quimbaya. En la provincia de los Charcas hay desta miel 
muy buena. Francisco de Caravajal, maestro de campo 
de Gonzalo Pizarro, el cual se dio por traidor, dicen que 
siempre comía desta miel, y aunque la bebía como si fue- 
ra agua Oo vino, afirmando hallarse con ella sano y muy 
recio, y así estaba él cuando yo lo vi justiciar en el valle 
de Xaquixaguana con gran subjeto, aunque pasaba de 
ochenta años su edad a la cuenta suya (421). 


CAPITULO C 


De lo que se dice destos collas, de su origen y traje, y có- 
mo hacian sus enterramientos cuando morían 


Muchos destos indios cuentan que oyeron a sus anti- 
guos que hubo en los tiempos pasados un diluvio grande y 
de la manera que yo le escribo en el tercero capítulo de la 
segunda parte. Y dan a entender que es mucha la antigúe- 
dad de sus antepasados, de cuyo origen cuentan tantos di- 
chos y tantas fábulas, si lo son, que yo no quiero detenerme 
en lo escribir, porque unos dicen que salieron de una 
fuente, otros que de una peña, otros de lagunas. De manera 
que de su origen no se puede sacar dellos otra cosa. Con- 
cuerdan unos y Otros que sus antecesores vivían con poca 


(420) Cualquier estudio sociológico sobre el antiguo Perú ha de 
aprovechar las muchas veces que Cieza hace referencia a los mitma- 
cuna, de cuyo singular los españoles fabricaron el plural mitimaes 


(véase nota 175). : 
(421) Fue llamado el demonio de los Andes, por los aue transi- 


taba montado en mula. 


355 


orden antes que los ingas los señoreasen (422), y que por 
lo alto de los cerros tenían sus pueblos fuertes, de donde 
se daban guerra, y que eran viciosos en otras costumbres 
malas. Después tomaron de los ingas lo que todos los que 
quedaban por sus vasallos aprendían, y hicieron sus pue- 
blos de la manera que agora los tienen. Andan vestidos de 
ropa de lana ellos y sus mujeres; las cuales dicen que, 
puesto que antes que se casen puedan andar sueltamente, 
si después de entregada al marido le hace traición usando 
de su cuerpo con otro varón, la mataban. En las cabezas 
traen puestos unos bonetes a manera de morteros, hechos 
de su lana, que nombran duchos (423); y tiénenlas todos 
muy largas y sin colodrillo, porque desde niños se las que- 
brantan y ponen como quieren, según tengo escrito. Las 
mujeres se ponen en la cabeza uno capillos casi del talle 
de los que tienen los frailes. Antes que los ingas reinasen, 
cuentan muchos indios destos collas que hubo en su pro- 
vincia dos grandes señores, el uno tenía por nombre Za- 
pana y el otro Cari, y que estos conquistaron muchos pu- 
cares (424), que son sus fortalezas; y que el uno dellos en- 
tró en la laguna de Titicaca, y que halló en la isla mayor 
que tiene aquel palude gentes blancas y que tenían bar- 
bas, con los cuales peleó de tal manera que los pudo matar 
a todos. Y más dicen: que pasado esto tuvieron grandes 
batallas con los canas y con los canches, Y al fin de haber 
hecho notables cosas estos dos tiranos o señores que se 
habían levantado en el Collao, volvieron las armas contra 
sí dándose guerra el uno al otro, procurando el amistad 
y favor de Viracoche inga, que en aquellos tiempos reina- 
ba en el Cuzco, el cual trató la paz en Chucuito con Cari, 
y tuvo tales mañas que sin guerra se hizo señor de mu- 
chas gentes destos collas. Los señores principales andan 
muy acompañados, y cuando van Caminos los llevan en 
andas y son muy servidos de todos sus indios. Por los des- 


(422) Cieza se hace eco una vez más de la lcyenda de bestialismo 
de los pueblos conquistados, impuesta oficialmente por los incas, 
en lo que no se diferencian de otros pucblos imperialistas, que 
justifican sus conquistas con esta versión. Tal concepto es inexacto 
tanto para la cultura de los pucblos de la costa como los de la 
sicrra, en que se produjeron civilizaciones muy notables, resucitadas 
para la ciencia por la arqueología. 

0424) Chullos. 
424) Pucara, fortín. 


356 


poblados y lugares secretos tenían su guacas o templos, 
donde honraban sus dioses, usando de sus vanidades, y 
hablando en los oráculos con el demonio los que para ello 
eran elegidos. La cosa más notable y de ver que hay en 
este Collao, a mi ver, es las sepulturas de los muertos. 
Cuando yo pasé por él me detenía a escrebir lo que enten- 
día de las cosas que había que notar destos indios. Y ver- 
daderamente me admiraba en pensar cómo los vivos se 
daban poco por tener casas grandes y galanas, y con cuan- 
to cuidado adornaban las sepulturas donde se habían dt 
enterar, como si toda su felicidad no consistiera en otra 
cosa; y así, por las vegas y llanos cerca de los pueblos es 
taban las sepulturas destos indios, hechas como pequeñas 
torres (425) de cuatro esquinas, unas de piedra sola y otras 
de piedra y tierra, algunas anchas y otras angostas; en fin, 
como tenían la posibilidad O eran las personas que lo edi- 
ficaban. Los chapiteles, algunos estaban cubiertos con pa- 
ja; otros, con unas losas grandes; y parecióme que tenían 
las puertas estas sepulturas hacia la parte de levante. 
Cuando morían los naturales en este Collao, llorábanlos 
con grandes lloros muchos días, teniendo las mujeres bor- 
dones en las manos y ceñidas por los cuerpos, y los pa- 
rientes del muerto traía cada uno lo que podía, así de ove- 
jas, corderos, maíz, como de otras cosas, y antes que en- 
terrasen al muerto mataban las ovejas y ponían las asadu- 
ras en las plazas que tienen en sus aposentos. En los días 
que lloran a los difuntos, antes de los haber enterrado, del 
maíz suyo, o del que los parientes han ofrecido, hacían 
mucho de su vino o brebaje para beber; y como hubiese 
gran cantidad deste vino, tienen al difunto por más honra- 
do que si se gastase poco. Hecho, pues, su brebaje y muer- 
tas las ovejas y corderos, dicen que llevaban al difunto a 
los campos donde tenían la sepultura; yendo (si era señor) 
acompañando al cuerpo la más gente del pueblo, y junto 
a ella quemaban diez ovejas o veinte, o más o menos, co- 
mo quien era el difunto; y mataban las mujeres, niños y 
criados que habían de enviar con él para que le sirviesen 
conforme a su vanidad; y estos tales, juntamente con al- 
gunas ovejas y otras cosas de su casa, entierran junto con 
el cuerpo en la misma sepultura, metiendo (según también 


(425) Chullpas, en Sillustani son circulares, 


357 


se usa entre todos ellos) algunas personas vivas; y ente- 
rrado el difunto desta manera, se vuelven todos los que le 
habían ido a honrar a la casa donde le sacaron, y allí co- 
men la comida que se había recogido y beben la chicha 
qu se había hecho, saliendo de cuando en cuando a las 
plazas que hay hechas junto a las casas de los señores, en 
donde en corro, y como lo tienen en costumbre, bailan 
llorando. Y esto dura algunos días, en fin de los cuales, 
habiendo mandado juntar los indios y indias más pobres, 
les dan a comer y beber lo que ha sobrado; y si por caso 
el difunto era señor grande, dicen que no luego en mu- 
riendo le enterraban, porque antes que lo hiciesen lo te- 
nían algunos días usando de otras vanidades que no di- 
go. Lo cual hecho, dicen que salen por el pueblo las muje- 
res que habían quedado sin se matar, y otras sirvientas, 
con sus mantas capirotes, y destas unas llevan en las ma- 
nos las armas del señor, otras el ornamento que se ponía 
en la cabeza, y otras sus ropas; finalmente, llevan el du- 
ho (426) en que se sentaba y otras cosas, y andaban a son 
de un atambor que lleva delante un indio que va llorando; 
y todos dicen palabras dolorosas y tristes; y así van ende- 
chando por las más partes del pueblo, diciendo en sus 
cantos lo que por el señor pasó siendo vivo, y otras cosas 
a esto tocantes. En el pueblo de Nicasio, me acuerdo, cuan- 
do iba a los Charcas, que yendo juntos un Diego de Uce- 
da, vecino que es de la ciudad de la Paz, y yo, vimos cier- 
tas mujeres andar de la suerte ya dicha, y con las lenguas 
del mismo pueblo entendimos que decían lo contado en 
este capítulo que ellos usan, y aun dijo uno de los que 
allí estaban: «Cuando acaben estas indias de llorar, luego 
se han de embriagar y matarse algunas dellas para ir a 
tener compañía al señor que agora murió.» En muchos 
otros pueblos he visto llorar muchos días a los difuntos 
y ponerse las mujeres por las cabezas sogas de esparto 
para mostrar más sentimiento. 


(426) Asiento o silla. Ya vimos que es palabra taina, que los 
españoles aplicaron a todas las Indias. 


358 


CAPITULO CI 


De cómo usaron hacer sus honras y cabos de años estos 
indios y de cómo tuvieron antiguamente sus templos 


Como estas gentes tuviesen en tanto poner los muer- 
tos en las espulturas como se ha declarado en el capítulo 
antes deste, pasado el entierro, las mujeres y sirvientes 
que quedaban se tresquilaban los cabellos, poniéndose las 
más comunes ropas suyas, sin darse mucho por curar de 
sus personas; sin lo cual, por hacer más notable el senti- 
miento, se ponían por sus cabezas sogas de esparto, y gas- 
taban en continos lloros, si el muerto era señor, un año, 
sin hacer en la casa donde él moría lumbre por algunos 
días. Y como éstos fuesen engañados por el demonio, por 
la permisión de Dios, como todos los demás, con las falsas 
aparencias que hacía, haciendo con sus ilusiones demos- 
tración de algunas personas de las que eran ya muertas, 
por las heredades, parecíales que los vían adornados y 
vestidos como los pusieron en las sepulturas; y para echar 
más cargo a sus difuntos usaron y usan estos indios hacer 
sus cabos de año, para lo cual llevan a su tiempo algunas 
hierbas y animales, los cuales matan junto a las sepultu- 
ras, y queman mucho sebo de corderos; lo cual hecho, vier- 
ten muchas vasijas de su brebaje por las mismas sepul- 
turas, y con ello dan fin a su costumbre tan ciega y vana. 
Y como fuese esta nación de los Collas tan grande, tuvie- 
ron antiguamente grandes templos y sus ritos, venerando 
mucho a los que tenían por sacerdotes y que hablaban con 
el demonio; y guardaban sus fiestas en el tiempo de coger 
las papas, que es su principal mantenimiento, matando de 
sus animales para hacer los sacrificios semejantes. En este 
tiempo no sabemos que tengan templo público; antes, por 
la voluntad de nuestro Dios y Señor, se han fundado mu- 
chas iglesias católicas, donde los sacerdotes nuestros pre- 
dican el Santo Evangelio, enseñando la fe a todos los que 
destos indios quieren recebir agua del bautismo. Y cierto, 
si no hubiera habido las guerras, y nosotros con verdadera 
intención y propósito hubiéramos procurado la conversión 
destas gentes, tengo para mí que muchos que se han con- 


359 


denado destos indios se hubieran salvado (427). En este 
tiempo por muchas partes desde Collao andan y están fral- 
les y clérigos puestos por los señores que tienen enco- 
mienda sobre los indios, que entienden en dotrinarlos; lo 
cual plegue a Dios lleve adelante, sin mirar nuestros peca- 
dos. Estos naturales del Collao dicen lo que todos los más 
de la sierra, que el hacedor de todas las cosas se llama Ti- 
ceviracocha, y conocen que su asiento principal es el cie- 
lo; pero engañados del demonio, adoraban en dioses diver- 
sos, como todos los gentiles hicieron; usan de una manera 
de romances o cantares, con los cuales les queda memo- 
ria de sus acaecimientos, sin se les olvidar, aunque carecen 
de letras (428) y entre los naturales de este Collao hay 
hombres de buena razón y que la dan de sí en lo que les 
preguntan y dellos quieren saber; y tienen cuenta del 
tiempo, y conocieron algunos movimientos, así del sol co- 
mo de la luna, que es causa que ellos tengan su cuenta al 
uso de como lo aprendieron de tener sus años, los cuales 
hacen de diez en diez meses; y así, entendí yo dellos que 
nombraban al año mari. y al mes y la luna alespaquexe, y 
al día auro. Cuando éstos quedaron por vasallos de los in- 
gas, hicieron por su mandado grandes templos, así en la 
isla de Titicaca como en Hatuncolla y en otras partes. 
Destos se tiene que aborrecían el pecado nefando, puesto 
que dicen que algunos de los rústicos que andaban guar- 
dando ganado lo usaban secretamente, y los que ponían 
en los templos por indumento del demonio, como ya ten- 
go contado. 


CAPITULO CII 


De las antiguallas que hay en Pucara, y de lo mucho que 
dicen que fue Hatuncolla, y del pueblo llamado Asagaro, 
y de otras cosas que de aquí se cuentan 


Ya que he tratado algunas cosas de lo que yo pude en- 
tender de los collas, lo más brevemente que he podido, me 
(427) Estas frases contienen una dolida censura de la actuación 
de los conquistadores, hablando en primera persona, diciendo nos- 


Otros. 
(428) Escritura. 


360 


parece proseguir con mi escriptura por el camino real, 
para dar relación particular de los pueblos que hay hasta 
llegar a la ciudad de la Paz, que está fundada en el valle 
de Chuquiabo, términos desta gran comarca del Collao; 
de lo cual digo que desde Ayavire, yendo por el camino 
real, se va hasta llegar a la Pucara, que quiere decir cosa 
fuerte, que está cuatro leguas de Ayavire. Y es fama entre 
estos indios que antiguamente hubo en este Pucara gran 
poblado; en este tiempo casi no hay indio. Yo estuve un 
día en este lugar mirándolo todo. Los comarcanos a él 
dicen que Topainga Yupangue tuvo en tiempo de su rel- 
nado cercados estos indios muchos días; porque primero 
que los pudiese subjetar se mostraron tan valerosos que 
le mataron mucha gente; pero como al fin quedasen ven- 
cidos, mandó el Inga, por memoria de su victoria, hacer 
grandes bultos de piedra; si es así, yo no lo sé más de que 
lo dicen. Lo que vi en este Pucara es grandes edificios 
ruinados y desbaratados, y muchos bultos de piedra, figu- 
rados en ellos figuras humanas y otras cosas dignas de 
notar. Desde Pucara hasta Hatuncolla hay cantidad de 
quince leguas; en el comedio dellas están algunos pueblos, 
como son Nicasio, Xullaca (429) y otros. Hatuncilla (430) 
fue en los tiempos pasados la más principal cosa del Co- 
llao, y afirman los naturales dél que antes que los ingas 
los sojuzgasen los mandaron Zapana y otros decendientes 
suyos, los cuales pudieron tanto que ganaron muchos des- 
pojos en batallas que dieron a los comarcanos; y después 
los ingas adornaron este pueblo con crecimiento de edifi- 
cios y mucha cantidad de depósitos, adonde por su man- 
dado se ponían los tributos que se traían de las comarcas, 
y había templo del sol con número de mamaconas y sa- 
cerdotes para servicio dél, y cantidad de mitimaes y gen- 
te de guerra puesta por frontera para guarda de la provin- 
cia y seguridad de que no se levantase tirano ninguno con- 
tra el que ellos tenían por su soberano señor, De manera 
que se puede con verdad afirmar haber sido Hatuncolla 
gran cosa, y así lo muestra su nombre, porque hatun quie- 
re decir en nuestra lengua, grande. En el tiempo presente 


0430) Juliaca, 
430) Hatun significa grande, importante, lo más importante del 


Collao, 


361 


todo está perdido, y faltan de los naturales la mayor par- 
te, que se han consumido con la guerra. De Ayavire (el que 
ya queda atrás) sale otro camino, que llaman Omasuyo, 
que pasa por la otra parte de la gran laguna de que luego 
diré, y más cerca de la montaña de los Andes; iban por él 
a los grandes pueblos de Horuro y Asilo y Asangaro, y a 
otros que no son de poca estima, antes se tienen por muy 
ricos, así de ganados como de mantenimiento. Cuando los 
ingas señoreaban este reino tenían por todos estos pueblos 
muchas manadas de sus ovejas y carneros. Está en el pa- 
raje dellos, en el monte de la serranía, el nombrado y ri- 
quísimo río de Carbaya, donde en los años pasados se sa- 
caron más de un millón y setecientos mil pesos de oro, tan 
fino, que subía de la ley, y deste oro todavía se halla en el 
río, pero sácase con trabajo y con muerte de los indios, si 
ellos son los que lo han de sacar, por tenerse por enfermo 
aquel lugar, a lo que dicen; pero la riqueza del río es 
grande. 


CAPITULO CITI 


De la gran laguna que está en esta comarca del Collao y 
cuán honda es, y del teniplo de Titicaca 


Como sea tan grande esta tierra del Collao (según se 
dijo en los capítulos pasados), hay, sin lo poblado, mu- 
chos desiertos y montes nevados y otros campos bien po- 
blados de hierba, que sirve de mantenimiento para el ga- 
nado campesino que por todas partes anda. Y en el come- 
dio de la provincia se hace una laguna, la mayor y más 
ancha que se ha hallado ni visto en la mayor partes destas 
Indias, y junto a ella están los más pueblos del Collao; y 
en islas grandes que tiene este lago siembran sus semente- 
ras y guardan las cosas preciadas, por tenerlas más segu- 
ras que en los pueblos que están en los caminos. 

Acuérdome que tengo ya dicho cómo hace en esta pro- 
vincia tanto frío que, no solamente no hay arboledas de 
frutales, pero el maíz no se siembra porque tampoco da 
fruto por la misma razón. En los juncales deste lago hay 


362 


grande número de pájaros de muchos géneros, y patos 
grandes y otras aves, y matan en ella dos o tres géneros 
de peces bien sabrosos, aunque se tiene por enfermo lo 
más dello. Esta laguna es tan grande que tiene por contor- 
no ochenta leguas, y tan honda que el capitán Juan Ladri- 
llero me dijo a mí que por algunas partes della, andando 
en sus bergantines, se hallaba tener setenta y ochenta 
brazas, y más, y en partes menos. En fin, en esto y en las 
olas que hace cuando el viento la sopla parece algún seno 
de mar; querer yo decir cómo está reclusa tanta agua en 
aquella laguna y de dónde nace, no lo sé; porque, puesto 
que muchos ríos y arroyos entren en ella, paréceme que 
dellos solos no bastaba a se hacer lo que hay; mayormente 
saliendo lo que desta laguna se desagua por otra menor, 
que llaman de los Aulagas (431). Podría ser que del tiempo 
del diluvio quedó así esta agua que vemos, porque a mi 
ver, si fuera ojo de mar estuviera salobre el agua, y no 
dulce, cuanto más que estará de la mar más de sesenta 
leguas. Y toda esta: agua desagua por un río hondo y que 
se tuvo por gran fuerza para esta comarca, al cual llaman 
el Desaguadero, y entra en la laguna que digo arriba lla- 
marse de las Aulagas. Otra cosa se nota sobre este caso, 
y es que vemos cómo el agua de una laguna entra la otra 
(ésta es la del Collao en la de los Aulagas), y no como 
sale, aunque por todas partes se ha andado el lago de los 
Aulagas. Y sobre esto he oído a los españoles y indios 
que en unos valles de los que están cercanos a la mar del 
Sur se han visto y ven contino ojos de agua que van por 
debajo de tierra a dar a la misma mar; y creen que po- 
dría ser que fuese el agua destos lagos, desaguando por 
algunas partes, abriendo camino por las entrañas de la 
misma tierra, hasta ir a parar donde todas van, que es 
la mar. La gran laguna del Collao tiene por nombre Titica- 
ca, por el templo que estuvo edificado en la misma lagu- 
na; de donde los naturales tuvieron por opinión una va- 
nidad muy grande, y es que cuentan estos indios que sus 
antiguos lo afirmaron por cierto, como hicieron otras bur- 
lerías que dicen, que carecieron de lumbre muchos días, 
y que estando todos puestos en tinieblas y obscuridad sa- 
lió desta isla de Titicaca el sol muy resplandeciente, por 


(431) Huallaga. 


363 


lo cual la tuvieron por cosa sagrada, y los ingas hicieron 
en ella el templo que digo, que fue entre ellos muy esti- 
mado y venerado, a honra de su sol, poniendo en él muje- 
res vírgines y sacerdotes con grandes tesoros; de lo cual, 
puesto que los españoles, en diversos tiempos han habido 
mucho, se tiene que falta lo más. Y si estos indios tuvie- 
ron alguna falta de la lumbre que dicen, podría ser cau- 
sado por alguna eclipsi del sol; y como ellos son tan ago- 
reros, fingirían esta fábula, y también les ayudarían a ello 
las ilusiones del demonio, permitiéndolo Dios por sus 
pecados dellos. 


CAPITULO CIV 


En que se continúa este camino y se declaran los pueblos 
que hay hasta llegar a Tiaguanaco 


Pues volviendo adonde dejé el camino que prosigo en 
esta escriptura, que fue en Hatuncolla, digo que dél se 
pasa por Paucarcolla y por otros pueblos desta nación de 
los Collas hasta llegar a Chuquito, que es la más principal 
y entera población que hay en la mayor parte deste gran 
reino, el cual ha sido y es cabeza de los indios que su ma- 
jestad tiene en esta comarca; y es cierto que antigua- 
mente los ingas también tuvieron por importante cosa a 
este Chuquito (432), y es de lo más antiguo de todo lo que 
se ha escripto, a la cuenta que los mismos indios dan. Ca- 
riapasa fue señor deste pueblo, y para ser indio fue hom- 
bre bien entendido. Hay en él grandes aposentos, y antes 
que fuesen señoreados por los ingas pudieron mucho los 
señores deste pueblo, de los cuales cuentan dos por los 
más principales, y los nombran Cari y Yumalla. En este 
tiempo es (como digo) la cabecera de los indios de su ma- 
jestad, cuyos pueblos se nombran Xuli, Chilane, Acos, 
Pomata, Cepita, y en ellos hay señores y mandan muchos 
indios. Cuando yo pasé por aquella parte era corregidor 
Ximón Pinto y gobernador don Gaspar, indio, harto en- 


(432) Cieza emplea la q como c. Es Chucuito. 


364 


tendido y de buena razón. Son ricos de ganado de sus 
ovejas, y tienen muchos mantenimientos de los natura- 
les, y en las islas y en otras partes tienen puestos miti- 
maes para sembrar su coca y maíz. En los pueblos ya di- 
chos hay iglesias muy labradas, fundadas las más por el 
reverendo padre fray Tomás de San Martín, provincial 
de los dominicos, y los muchachos y los que más quieren 
se juntan a oír la dotrina evangélica, que les predican 
frailes y clérigos, y los más de los señores se han vuelto 
cristianos. Por junto a Cepita pasa el Desaguadero, donde 
en tiempo de los ingas solía haber portalgueros que co- 
braban tributo de los que pasaban la puente, la cual era 
hecha de haces de avena, de tal manera que por ella pa- 
san caballos y hombres y lo demás. En uno destos pue- 
blos, llamado Xuli, dio garrote al maestre de campo Fran- 
cisco Caravajal al capitán Hernando Bachicao, en ejemplo 
para conoscer que pudo ser azote de Dios las guerras civl- 
les y debates que hubo en el Perú, pues unos a otros se 
mataban con tanta crueldad como se dirá en su lugar. 
Más adelante destos pueblos está Guaqui (433), donde hu- 
bo aposentos de los ingas, y está hecha en él la iglesia pa- 
ra que los niños oigan en ella la dotrina a sus horas. 


CAPITULO CV 


Del pueblo de Tiaguanaco y de los edificios tan grandes 
y antiguos que en él se ven 


Tiaguanaco no es pueblo muy grande, pero es mentado 
por los grandes edificios que tiene, que cierto son cosa 
notable y para ver. Cerca de los aposentos principales está 
un collado hecho a mano, armado sobre grandes cimientos 
de piedra (434). Más adelante deste cerro están los ídolos 
de piedra del talle y figura humana, muy primamente he- 
chos y formadas las faiciones; tanto, que paresce que se 
hicieron por mano de grandes artífices o maestros; son 


33) Huaqui. 
434) Pirámide llamada Akkapana por Posnasky, por su primer 
explorador. 


365 


tan grandes que parescen pequeños gigantes, y vese que 
tienen forma de vestimentas largas, diferenciadas de las 
que vemos a los naturales destas provincias; en las cabe- 
Zas paresce tener su ornamento. Cerca destas estatuas de 
piedra está otro edificio, del cual la antigitedad suya y fal- 
ta de letras es causa para que no se sepa qué gentes hicie- 
ron tan grandes cimientos y fuerzas y que tanto tiempo 
por ello ha pasado, porque de presente no se ve más que 
una muralla bien obrada (435) y que debe de haber mu- 
chos tiempos y edades que se hizo; algunas de las piedras 
están muy gastadas y consumidas, y en esta parte hay pie- 
dras tan grandes y crescidas que causa admiración pensar 
cómo siendo de tanta grandeza bastaron fuerzas humanas 
a las traer donde las vemos; y muchas destas piedras que 
digo están labradas de diferentes maneras, y algunas de- 
llas tienen forma de cuerpos de hombres, que debieron 
ser sus ídolos; junto a la muralla hay muchos huecos y 
concavidades debajo de tierra; en otro lugar más hacia el 
poniente deste edificio están otras mayores antiguallas, 
porque hay muchas portadas grandes con sus quicios, 
umbrales y portaletes, todo de una sola piedra (436). Lo 
que yo más noté cuando anduve mirando y escribiendo 
estas cosas fue que destas portadas tan grandes salían 
otras mayores pledras, sobre que estaban formadas, de 
las cuales tenían algunas treinta pies en ancho, y de lar- 
go quince más, y de frente seis, y esto y la portada y sus 
quicios y umbrales era una sola piedra, que es cosa de 
mucha grandeza, bien considerada esta obra, la cual yo no 
alcanzo ni entiendo con qué instrumentos y herramientas 
se labró, porque bien se puede tener que antes que estas 
tan grandes piedras se labrasen ni pusiesen en perfeción 
mucho mayores debían estar para las dejar como las ve- 
mos, y nótase por lo que se ve destos edificios que no se 
acabaron de hacer, porque en ellos no hay más que estas 
portadas y otras piedras de extraña grandeza, que yo vi 
labradas algunas y aderezadas para poner en el edificio, 


(435) Esta muralla fue también destruida por el tiempo, por los 
constructores del Tiahuanaco colonial, en una mayor proximidad 
del lago Titicaca. Debe referirse al Kalasasaya, de planta rectangular. 

(436) Así es la llamada Puerta del Sol y otras puertas en Puma- 
puncu, que significa Puerta del Puma, Cieza intuye que estas edi- 
ficaciones deben ser de lo más antiguo que ha conocido en el Perú. 


366 


del cual estaba algo desviado un retrete (437) pequeño, don- 
de está puesto un gran ídolo de piedra en que debían de 
adorar, y aun es fama que junto a este ídolo se halló 
alguna cantidad de oro, y alrededor deste templo había 
otro número de piedras grandes y pequeñas, labradas y 
talladas como las ya dichas. 

Otras cosas hay más que decir deste Tiaguanaco, que 
paso por no detenerme, concluyendo que yo para mí tengo 
esta antigualla por la más antigua de todo el Perú; y así, 
se tiene que antes que los ingas reinasen, con muchos 
tiempos, estaban hechos algunos edificios destos; porque 
yo he oido afirmar a indios que los ingas hicieron los 
edificios grandes del Cuzco por la forma que vieron tener 
la muralla o pared que se ve en este pueblo; y aun dicen 
más: que los primeros ingas platicaron de hacer su corte 
y asiento della en este Tiaguanaco (438). También se nota 
otra cosa grande, y es que en muy gran parte desta co- 
marca no hay ni se ven rocas, canteras ni piedras donde 
pudiesen haber sacado las muchas que vemos, y para 
traerlas no debía de juntarse poca gente, Yo pregunté a 
los naturales, en presencia de Juan Varagas (que es el que 
sobre ellos tiene encomienda), si estos edificios se habían 
hecho e ntiempo de los ingas, y riéronse desta pregunta, 
afirmando lo ya dicho, que antes que ellos reinasen esta- 
ban hechos, mas que ellos no podían decir ni afirmar quién 
los hizo, mas de que oyeron a sus pasados que en una 
noche remaneció hecho lo que allí se vía. Por esto, y por 
lo que también dicen haber visto en la isla de Titicaca 
hombres barbados y haber hecho el edificio de Vinaque 
semejantes gentes, digo que por ventura pudo ser que 
antes que los ingas mandasen debió de haber alguna gente 
de entendimiento (439) en estos reinos, venida por alguna 
parte que no se sabe, los cuales harían estas cosas, y sien- 
do pocos, y los naturales tantos, serían muertos en las 
guerras. Por estar estas cosas tan ciegas podemos decir 


(437) Pequeña habitación (véase nota 100). 

(438) Cieza afirma, pues, la mayor antigliedad de Tiahuanaco 
(que hoy los arqueólogos peruanistas escriben Tiwanaco, dando a 
la W el valor fonético anglosajón). Aunque antes ha afirmado que 
estos pueblos antes de que los incas los señoreasen no tenían or- 
den, este testimonio de que los edificios son pre-incas invalida 
aquella versión. l 

(439) Ratificación de lo comentado en la nota anterior, 


367 


que bienaventurada la invención de las letras, que con la 
virtud de su sonido dura la memoria muchos siglos y ha- 
cen que vuele la fama de las cosas que suceden por el 
universo, y no ignoramos lo que queremos teniendo en las 
manos la letura; y como en este Nuevo Mundo de Indias 
no se hayan hallado letras, vamos a tino en muchas co- 
sas. Apartados destos edificios están los aposentos de los 
ingas y la casa donde nasció Mango inga, hijo de Guayna- 
capa, y están junto a ellos dos sepulturas de los señores 
naturales deste pueblo, tan altas como torres anchas y 
esquinadas; las puertas, al nascimiento del sol. 


CAPITULO CVI 


De la fundación de la ciudad llamada Nuestra Señora de 
la Paz, y quién fue el fundador, y el camino que della hay 
hasta la villa de Plata 


Del punto de Tiaguanaco, yendo por el camino derecho 
se va hasta llegar al de Viacha, que está de Tiaguanaco 
siete leguas, quedan a la siniestra mano los pueblos lla- 
mados Cacayavire, Caquingora, Mallama y otros desta ca- 
lidad, que me paresce ya poco en que se nombren todos 
en particular; entre ellos está el llano junto a otro pueblo 
que nombran Guarina, lugar que fue donde en los días 
pasados se dio batalla entre Diego Centeno y Gonzalo Pi- 
zarro; fue cosa notable (como se escrebirá en su lugar), 
y a donde murieron muchos capitanes y caballeros de los 
que seguían el partido del Rey debajo de la bandera del 
capitán Diego Centeno, y algunos de los que eran cóm- 
plices de Gonzalo Pizarro, el cual fue Dios servido que 
quedase por vencedor della. Para llegar a la ciudad de la 
Paz se deja el camino real de los ingas y se sale al pueblo 
de Laxa; adelante dél una jornada está la ciudad, puesta 
en la angostura de un pequeño valle que hacen las sierras, 
y en la parte más dispuesta y llana se fundó la ciudad, 
por causa del agua y leña, de que hay mucha en este pe- 
queño valle, como por ser tierra más templada que los 
llanos y vegas del Collao, que están por lo alto della, adon- 


368 


de no hay las cosas que para proveimiento de semejantes 
ciudades requiere que haya; no embargante que se ha 
tratado entre los vecinos de la mudar cerca de la laguna 
grande de Titicaca o junto a los pueblos de Tiaguanaco o 
de Guaqui. Pero ella se quedará fundada en el asiento y 
aposentos del valle de Chuquiabo, que fue donde en los 
años pasados se sacó gran cantidad de oro de mineros ri- 
cos que hay en este lugar. Los ingas tuvieron por gran 
cosa a este Chuquiabo; cerca dél está el pueblo de Oyu- 
ne, donde dicen que está en la cumbre de un gran monte 
de nieve gran tesoro escondido en un templo que los anti- 
guos tuvieron, el cual no se puede hallar ni saben a qué 
parte está. Fundó y pobló esta ciudad de Nuestra Señora 
de la Paz el capitán Alonso de Mendoza, en nombre del 
emperador nuestro señor, siendo presidente en este reino 
el licenciado Pedro de la Gasca, año de nuestra repara- 
ción de 1549 años. En este valle que hacen las sierras, 
donde está fundada la ciudad, siembran maíz y algunos 
árboles, aunque pocos, y se cría hortaliza y legumbres de 
España. Los españoles son bien proveídos de mantenimien- 
tos y pescado de la laguna y de muchas frutas que traen 
de los valles calientes, adonde se siembra gran cantidad 
de trigo, y crían vacas, cabras y otros ganados. Tiene esta 
ciudad ásperas y dificultosas salidas, por estar, como digo, 
entre las sierras; junto a ella pasa un pequeño río de muy 
buen agua. Desta ciudad de la Paz hasta la villa de Plata, 
que es en la provincia de los Charcas, hay noventa leguas, 
poco más o menos. De aquí, para proseguir con orden, 
volveré al camino real que dejé; y así, digo que desde 
Viacha se va hasta Hayohayo, donde hubo grandes apo- 
sentos para los ingas. Y más adelante de Hayohayo está 
Siquisica, que es hasta donde llega la comarca de los co- 
llas, puesto que a una parte y a otra hay destos pueblos 
otros algunos. Deste pueblo de Siquisica van al pueblo de 
Caracollo, que está once leguas dél, el cual está asentado 
en unas vegas de campaña cerca de la provincia de Paria, 
que fue cosa muy estimada por los ingas; y andan vesti- 
dos los naturales de la provincia de Paria como todos los 
demás, y traen por ornamento en las cabezas un tocado 
a manera de bonetes pequeños hechos de lana. Fueron 
los señores muy servidos de sus indios, y había depósitos 


369 


y aposentos reales para los ingas y templo del sol. Agora 
se ve gran cantidad de sepulturas altas, donde metían sus 
difuntos. Los pueblos de indios subjetos a Paria, que son 
Caponota y otros muchos, dellos están en la laguna y de- 
llos en otras partes de la comarca; más adelante de Paria 
están los pueblos de Pocoata, Macha, Caracara, Moromo- 
ro, y cerca de los Andes están otras provincias y gran- 
des señores. 


CAPITULO CVII 


De la fundación de la villa de Plata, que está situada en 
la provincia de los Charcas 


La noble y leal villa de Plata, población de españoles 
en los Charcas, asentada en Chuquisaca, es muy mentada 
en los reinos del Perú y en mucha parte del mundo, por 
los grandes tesoros que della han ido estos años a España. 
Y está puesta esta villa en la mejor parte que se halló, a 
quien (como digo) llaman Chuquisaca (440), y es tierra de 
muy buen temple, muy aparejada para criar árboles de 
fruta y para sembrar trigo y cebada, viñas y otras cosas. 

Las estancias y heredamientos tienen en este tiempo 
gran precio, causado por la riqueza que se ha descubierto 
de las minas de Potosí. Tiene muchos términos y pasan 
algunos ríos por cerca della, de agua muy buena, y en los 
heredamientos de los españoles se crian muchas vacas, ye- 
guas y cabras; y algunos de los vecinos desta villa son de 
los ricos y prósperos de las Indias, porque el año de 1548 
y 49 hubo repartimiento, que fue el del general Pedro de 
Hinojosa, que rentó más de cien mil castellanos, y otros a 
ochenta mil, y algunos a más. Por manera que fue gran 
cosa los tesoros que hubo en estos tiempos. Esta villa de 
Plata pobló y fundó el capitán Peranzúrez, en nombre 
de su majestad del emperador y rey nuestro señor, siendo 


(440) Hoy Sucre. Fue sede de la famosa Audiencia de Charcas 

y es la capital de Bolivia, con residencia de la Suprema Corte de 

e heredera de la Audiencia. La Paz es la residencia del 
obierno. 


370 


su gobernador y Capitán general del Perú el adelantado 
don Francisco Pizarro, año de 1538 años; y digo que, sin 
los pueblos ya dichos, tiene esta villa a Totora, Tapacari, 
Sipisipe, Cochabamba, los Carangues, Quillanca, Chaianta, 
Chaqui y los Chichas, y otros muchos, y todos muy ricos, 
y algunos, como el valle de Cochabamba, fértiles para 
sembrar trigo y maíz y criar ganados. Más adelante desta 
villa está la provincia de Tucuma, y las regiones donde 
entraron a descubrir el capitán Felipe Gutiérrez y Diego 
de Rojas y Nicolás de Heredia, por la cual parte descu- 
brieron el río de la Plata, y llegaron más adelante hacia 
el sur; de donde está la fortaleza que hizo Sebastián Ga- 
boto; y como Diego de Rojas murió de una herida de fle- 
cha con hierba, que los indios le dieron, y después, con 
gran soltura, Francisco de Mendoza prendió a Filipe Gu- 
tiérrez y le constriñó volver al Perú con harto riesgo, y 
el mismo Francisco de Mendoza, a la vuelta que volvió 
del descubrimiento del río, fue muerto, juntamente con 
su maestre de campo Ruy Sánchez de Hinojosa, por Nico- 
lás de Heredia, no se descubrieron enteramente aquellas 
partes, porque tantas pasiones tuvieron unos con otros que 
se volvieron al Perú; y encontrando con Lope de Mendo- 
za, maestre de campo del capitán Diego Centeno, que venía 
huyendo de la furia de Caravajal (441), capitán de Gon- 
zalo Pizarro, se juntaron con él. Estando ya divididos, y 
en un pueblo que llaman Cocona, fueron desbaratados por 
el mismo Caravajal, y luego, con la diligencia que tuvo, 
presos en su poder el Nicolás de Heredia y Lope de Men- 
doza y muertos ellos y otros. Más adelante está la gober- 
nación de Chile, de que es gobernador Pedro de Valdivia, 
y Otras tierras comarcanas con el estrecho que dicen de 
Magallanes. Y porque las cosas de Chile son grandes y 
convendría hacer particular relación dellas, he yo escrito 
lo que he visto desde Urabá hasta Potosí, que está junto 
con esta villa, camino tan grande que a mi ver habrá 
(tomando desde los términos que tiene Urabá hasta salir 
de los de la villa de Plata) bien mil y doscientas leguas, 
como ya he escrito; por tanto, no pasaré de aquí en esta 
primera parte más de decir los indios subjetos a la villa 
de Plata que sus costumbres y las de los otros son todas 


(441) Carvajal. 


371 


unas. Cuando fueron sojuzgados por los ingas hicieron 
sus pueblos ordenados, y todos andan vestidos, y lo mismo 
sus mujeres, y adoran al sol y en otras cosas, y tuvieron 
templos en que hacían sus sacrificios, y muchos dellos, 
como fueron los que llaman naturales charcas y los ca- 
rangues, fueron muy guerreros. Desta villa salieron en 
diversas veces capitanes con vecinos y soldados a servir a 
su majestad en las guerras pasadas, y sirvieron lealmente, 
con lo cual hago fin en lo tocante a su fundación. 


CAPITULO CVIII 


De la riqueza que hubo en Porco y de cómo en los tér- 
minos desta villa hay grandes vetas de plata 


Parece por lo que oí y los indios dicen que en tiempo 
que los reyes ingas mandaron este gran reino del Perú 
les sacaban en algunas partes desta provincia de los Char- 
cas cantidad grande de metal de plata, y para ello estaban 
puestos indios, los cuales daban el metal de plata que sa- 
caban a los veedores (442) y delegados suyos. Y en este ce- 
rro de Porco, que está cerca de la villa de Plata, había mi- 
nas, donde sacaban plata para los señores; y afirman que 
mucha de la plata que estaba en el templo del sol de Cu- 
ricancha fue sacada deste cerro; y los españoles han saca- 
do mucha dél. Agora en este año se está limpiando una 
mina del capitán Hernando Pizarro, que afirman que le 
valdrá por año las ansendradas que della sacarán más de 
docientos mil pesos de oro. Antonio Alvarez, vecino desta 
villa, me mostró en la ciudad de los Reyes un poco de me- 
tal, sacado de otra mina que él tiene en este cerro de 
Porco, que casi todo parecía plata; por manera que Porco 
fue antiguamente cosa riquísima, y agora lo es, y se cree 
que será para siempre. También en muchas sierras co- 
marcanas a esta villa de Plata y de sus términos y juris- 
dición se han hallado ricas minas de plata; y tiénese por 
cierto, por lo que se ve, que hay tanto deste metal, que 
si hubiese quien lo buscase y sacase, sacarían dél poco 


(442) Inspectores. 


372 


menos que en la provincia de Vizcaya sacan hierro. Pero 
por no sacarlo con indios, y por ser la tierra fría para 
negros y muy costosa, parece que es causa que esta rique- 
za tan grande esté perdida. También digo que en algunas 
partes de la comarca desta villa hay ríos que llevan oro, 
y bien fino. Mas como las minas de plata son más ricas, 
danse poco por sacarlo. En los Chichas, pueblos derrama- 
dos, que están encomendados a Hernando Pizarro y son 
subjetos a esta villa, se dice que en algunas partes dellos 
hay minas de plata; y en las montañas de los Andes nas- 
cen ríos grandes en los cuales, si quisieren buscar mine- 
ros de oro, tengo que se hallaran. 


CAPITULO CIX 


Cómo se descubrieron las minas de Potosí, donde se ha sa- 

cado riqueza nunca vista ni oída en otros tiempos, de plata 

y de cómo por no correr el metal la sacan los indios con 
la invención de las guatras 


Las minas de Porco y otras que se han visto en estos 
reinos, muchas dellas desde el tiempo de los ingas, están 
abiertas y descubiertas las vetas de donde sacaban el me- 
tal; pero las que se hallaron en este cerro de Potosí (de 
quien quiero agora escrebir) ni se vió la riqueza que había 
ni se sacó del metal hasta que el año de 1547 años, an- 
dando un español llamado Villarroel con ciertos indios a 
buscar metal que sacar, dio en esta grandeza, que está en 
un collado alto, el más hermoso y bien asentado que hay 
en toda aquella comarca; y porque los indios llaman Po- 
tosí a los cerros y cosas altas, quedósele por nombre Po- 
tosí, como le llaman. Y aunque en este tiempo Gonzalo 
Pizarro andaba dando guerra al visorey y el reino lleno 
de alteraciones causadas desta rebelión, se pobló la falda 
deste cerro y se hicieron casas grandes y muchas (443), y 
los españoles hicieron su principal asiento en esta parte, 
pasándose la justicia a él; tanto, que la villa estaba casi 


(443) Sobre la fundación de Potosí véase Ballesteros Gaibrois, 
957, 


373 


desierta y despoblada; y así, luego tomaron minas, y des- 
cubrieron por lo alto del cerro cinco vetas riquísimas, que 
nombran Veta Rica, Veta del Estado, y la cuarta de Men- 
dieta, y la quinta de Oñate; y fue tan sonada esta riqueza, 
que de todas las comarcas venían indios a sacar plata a 
este cerro, el sitio del cual es frío, porque junto a él no 
hay ningún poblado (444). Pues tomada posesión por los 
españoles, comenzaron a sacar plata desta manera: que al 
que tenía mina le daban los indios que en ella entraban 
un marco, y si era muy rica, dos cada semana; y si no te- 
nía mina, a los señores comenderos de indios les daban 
medio marco cada semana. Cargó tanta gente a sacar pla- 
ta, que parecía aquel sitio una gran ciudad. Y porque for- 
zado ha de ir en crescimiento o venir en disminución tan- 
ta riqueza, digo que para que se sepa la grandeza destas 
minas, según lo que yo vi el año del Señor de 1549 en este 
asiento, siendo corregidor en él y en la villa de Plata por 
su majestad el licenciado Polo (445), que cada sábado en 
su propia casa, donde estaban las cajas de las tres llaves, 
se hacía fundición, y de los quintos reales venían a su ma- 
jestad treinta mil pesos, y veinte y cinco, y algunos poco 
menos y algunos más de cuarenta. Y con sacar tanta gran- 
deza que montaba el quinto de la plata que pertence a su 
majestad más de ciento y veinte mil castellanos cada mes, 
decían que salía poca plata y que no andaban las minas 
buenas. Y esto que venía a la fundición era solamente 
metal de los cristianos, y no todo lo que tenían, porque 
mucho sacaban en tejuelos para llevar do querían, y los 
indios verdaderamente se cree que llevaron a sus tierras 
grandes tesoros. Por donde con gran verdad se podrá te- 
ner que en ninguna parte del mundo se halló cerro tan 
rico, ni ningún príncipe, de un solo pueblo, como en esta 
famosa villa de Plata, tuvo ni tiene tantas rentas ni pro- 
vecho; pues desde el año de 1548 hasta el de 51 le han 
valido sus quintos reales más de tres millones de ducados, 
que monta más que cuanto hubieron los españoles de Ata- 
baliba ni se halló en la ciudad del Cuzco cuando la des- 
cubrieron. Paresce, por lo que se ve, que el metal de la 
(444) La ciudad creció enormemente, hasta tener cerca de 200.000 
habitantes, en tiempos posteriores al paso de Cieza por ella. 


(445) Juan Polo de Ondegardo, también escritor de las cosas 
de Indias. 


374 


plata no puede correr con fuelles ni quedar con la mate- 
ria del fuego convertido en plata. En Porco y en otras 
partes deste reino donde sacan metal hacen grandes plan- 
chas de plata, y el metal lo purifican y apartan de la es- 
coria que se crían con la tierra, con fuego, teniendo para 
ello sus fuelles grandes. En este Potosí, aunque por mu- 
chos se ha procurado, jamás han podido salir con ello (446); 
la reciura del metal paresce que lo causa, o algún otro 
misterio; porque grandes maestros han intentado, como 
digo, de los sacar con fuelles, y no ha prestado nada su 
diligencia; y al fin, como para todas las cosas puedan ha- 
llar los hombres en esta vida remedio, no les faltó para 
sacar esta plata, con una invención la más extraña del 
mundo, y es que antiguamente, como lo ingas fueron tan 
ingeniosos en algunas partes que les sacaban plata, debía 
no querer correr con fuelles, como en esta de Potosí, y 
para aprovecharse del metal hacían unas formas de barro, 
del talle y manera que es un albahaquero en España, te- 
niendo por muchas, partes algunos agujeros o respirade- 
ros. En estos tales ponían carbón, y el metal encima; y 
puestos por los cerros O laderas donde el viento tenía más 
fuerzas, sacaban dél plata, la cual apuraban y afinaban 
después con sus fuelles pequeños, o cañones con que so- 
plan. Desta manera se sacó toda esta multitud de plata 
que ha salido deste cerro, y los indios se iban con el me- 
tal a los altos de la redonda dél a sacar plata. Llaman a 
estas formas gualres, y de noche hay tantas dellas por 
todos los campos y collados, que parescen luminarias; y 
en tiempo que hace viento recio se saca plata en cantl- 
dad; cuando el viento falta, por ninguna manera pueden 
sacar ninguna. De manera que, así como el viento es pro- 
vechoso para navegar por el mar, lo es en este lugar para 
sacar la plata, y como los indios no hayan tenido veedo- 
res ni se pueda irles a la mano en cuanto al sacar plata, 
por llevarla ellos (como está ya dicho) a sacar a los ce- 
rros, se cree que muchos han enriquescido y llevado a sus 
tierras gran cantidad desta plata. Y fue esto causa que 
de muchas partes del reino acudían indios a este asiento 


(446) La gran altura impide que pueda realizarse esta función. 


375 


de Potosí para aprovecharse, pues había para ello tan 
grande aparejo (447). 


CAPITULO CX 


De cómo junto a este cerro de Potosí hubo el más rico 
mercado det mundo en tiempo que estas minas estaban 
en su prosperidad 


En todo este reino del Perú se sabe por los que por él 
habemos andado que hubo grandes tiangues, que son mer- 
cados, donde los naturales contrataban sus cosas, entre 
los cuales el más grande y rico que hubo antiguamente 
fue el de la ciudad del Cuzco; porque aun en tiempo de 
los españoles se conoció su grandeza, por el mucho oro 
que se compraba y vendía en él y por otras cosas que 
traían de todo lo que se podía haber y pensar. Mas no se 
igualó este mercado o tiangues ni otro ninguno del reino 
al soberbio de Potosí; porque fue tan grande la contra- 
tación, que solamente entre indios, sin entrevenir cris- 
tianos, se vendía cada día, en tiempo que las minas an- 
daban prósperas, veinte y cinco y treinta mil pesos de oro, 
y días de más de cuarenta mil; cosa extraña y que creo 
que ninguna feria del mundo se iguala al trato deste mer- 
cado. Yo lo noté algunas veces, y vía que en un llano que 
hacía la plaza deste asiento, por una parte dél iba una 
hilera de cestos de coca, que fue la mayor riqueza destas 
partes; por otra, rimeros de mantas y Camisetas ricas del- 
gadas y bastas; por otra estaban montones de maíz y de 
papas secas y de las otras sus comidas; sin lo cual, había 
gran número de cuartos de carne de la mejor que había 
en el reino. En fin, se vendían otras cosas muchas que no 
digo; y duraba esta feria o mercado desde la mañana 
hasta que escurecía la noche; y como se sacase plata cada 

(447) Posteriormente se reguló el trabajo de las minas por medio 
de la mita, antigua institución incaica para las labores obligatorias. 
Los indios mitayos trabajaban por un tiempo limitado, y debían 
volver a sus pueblos de origen, pero muchos se quedaban para 
comerciar, beneficiar algo de plata de las escorias, hacer contra- 


bando de maíz, para la fabricación de la chicha, o aportar made- 
ras desde lugares muy lejanos. 


376 


día y estos indios son amigos de comer y beber, especial- 
mente los que tratan con los españoles, todo se gastaba lo 
que se traía a vender; en tanta manera, que de todas 
partes acudían con bastimentos y cosas necesarias para 
su proveimiento. Y así, muchos españoles enriquecieron 
en este asiento de Potosí con solamente tener dos o tres 
indias que les contrataban en este tiangues, y de muchas 
partes acudieron grandes cuadrillas de anaconas (448), que 
se entiende ser indios libres que podían servir a quien 
fuese su voluntad; y las más hermosas indias del Cuzco y 
de todo el reino se hallaban en este asiento. Una cosa mi- 
ré el tiempo que en él estuve: que se hacían muchas trapa- 
zas y por algunos Se trataban pocas verdades. Y al valor 
de las cosas fueron tantas mercaderías, que se vendían 
los ruanes (449), paños y holandas casi tan barato como en 
España, y en almoneda vi yo vender cosas por tan poco 
precio que en Sevilla se tuvieran por baratas. Y muchos 
hombres que habían habido mucha riqueza, no hartando 
su codicia insaciable, se perdieron en tratar de mercar y 
vender; algunos de los cuales se fueron huyendo a Chile y 
a Tucuma (450) y a otras partes, por miedo de las deu- 
das; y así, todo lo más que se trataba era pleitos y debates 
que unos con otros tenían. El asiento desde Potosí es sa- 
no, especialmente para indios, porque pocos o ningunos 
adolecían en él. La plata llevan por el camino real del Cuz- 
co a dar a la ciudad de Arequipa, cerca de donde está el 
puerto de Quilca. Y toda la mayor parte della llevan car- 
neros y ovejas; que a faltar éstos, con gran dificultad se 
pudiera contratar ni andar en este reino, por la mucha 
distancia que hay de una ciudad a otra y por la falta de 
bestias, 


(448) Los incas tuvieron indios de servicio permanente, que fue- 
ron los yana, cuyo plural es yana-cuna, de que los españoles hicie- 
ron el plural castellano yanaconas. En muchos casos, como el pre- 
sente, se suprimía la y inicial y se escribía anacona. 

(449) Telas de Ruán, o ruanes. En la Colombia actual el poncho 
abierto por delante se llama todavia ruana. 

(450) Tucumán, en el noroeste argentino. 


377 


CAPITULO CXI 


De los carneros, ovejas, guanacos y vicunias que hay en 
toda la mayor parte de la serranía del Perú 


Paréceme que de ninguna parte del mundo se ha oído 
ni entendido que se hubiesen hallado la manera de ovejas 
como son las destas Indias, especialmente en este reino, 
en la gobernación de Chile y en algunas de las provincias 
del río de la Plata, puesto que podrá ser que se hallen y 
vean en partidas que nos están ignotas y escondidas. Es- 
tas ovejas digo que es uno de los excelentes animales que 
Dios crió, y más provechoso, el cual parece que la Majes- 
tad divina tuvo cuidado de criar este ganado en estas 
partes para que las gentes pudiesen vivir y sustentarse. 
Porque por vía ninguna estos indios, digo los serranos del 
Perú, pudieran pasar la vida si no tuvieran deste ganado, 
o de otro que les diera el provecho que dél sacan, el cual 
es de la manera que en este capítulo diré. 

En los valles de los llanos, y en otras partes calientes, 
siembran los naturales algodón, y hacen sus ropas dél, 
con que no sienten falta ninguna, porque la ropa de algo- 
dón es conveniente para esta tlerra. 

En la serranía, en muchas partes, como es en la pro- 
vincia de Collao, los soras y charcas de la villa de Plata, 
y en otros valles, no se cría árbol, ni el algodón aunque 
se sembrara daría fruto. Y poder los naturales, si no lo 
tuvieran de suyo, por vía de contratación haber ropa to- 
dos, fuera cosa imposible. Por lo cual el dador de los bie- 
nes, que es Dios, nuestro Sumo Bien, crió en estas partes 
tanta cantidad del ganado que nosotros llamamos ovejas, 
que si los españoles con las guerras no dieran tanta priesa 
a lo apocar, no había cuento ni suma lo mucho que por 
todas partes había. Mas, como tengo dicho, en indios y 
ganado vino gran pestilencia con las guerras que los es- 
pañoles unos con otros tuvieron. Llaman los naturales a 
las ovejas llamas y a los carneros urcos. Unos son blan- 
cos, otros negros, otros pardos. Su talle es que hay algu- 
nos Carneros y ovejas tan grandes como pequeños asnillos, 
crecidos de piernas y anchos de barriga; tira su pescue- 


378 


zo y talle a camello (451); las cabezas son largas, pare- 
cen a las de las ovejas de España. La carne deste ganado 
es muy buena si está gordo, y los corderos son mejores y 
de más sabor que los de España. Es ganado muy domés- 
tico y que no da ruido. Los carneros llevan a dos y a tres 
arrobas de peso muy bien, y en cansando no se pierde, 
pues la carne es tan buena. Verdaderamente en la tierra 
del Collao es gran placer ver salir los indios con sus ara- 
dos en estos carneros, y a la tarde verlos volver a sus 
casas cargados de leña. Comen de la hierba del campo. 
Cuando se quejan, echándose como los camellos, gimen. 
Otro linaje hay deste ganado, a quien llaman guanacos, 
desta forma y talle, los cuales son muy grandes y andan 
hechos monteses por los campos manadas grandes dellos, 
y a saltos van corriendo con tanta ligereza que el perro 
que los ha de alcanzar ha de ser demasiado ligero. Sin 
éstos, hay asimesmo otra suerte destas ovejas o llamas, a 
quien llaman vicunias; éstas son más ligeras que los gua- 
nacos, aunque más pequeñas; andan por los despoblados, 
comiendo de la hierba que en ellos cría Dios. La lana des- 
tas vicunias es excelente, y toda tan buena que es más 
fina que la de las ovejas merinas de España. No sé yo 
si se podrían hacer paños della; sé que es cosa de ver la 
ropa que se hacía para los señores desta tierra. La carne 
destas vicunias y guanacos tira el sabor della a carne de 
monte, mas es buena. Y en la ciudad de la Paz comí yo 
en la posada del capitán Alonso de Mendoza cecina de uno 
destos guanacos gordos, y me pareció la mejor que había 
visto en mi vida. Otro género hay de ganado doméstico, a 
quien llaman pacos (452), aunque es muy feo y lanudo; es 
del talle de las llamas o ovejas, salvo que es más pequeño; 
los corderos, cuando son tiernos mucho se parecen a los 
de España. Pare en el año una vez una destas ovejas, y 
no más. 


(451) Intuición certera de Cieza, pues en realidad los auquénidos 
son los camélidos americanos. | : E 

(452) Alpacas, útiles por su fino pelaje, para tejidos, y en caso 
de necesidad por su carne para comida, 


379 


CAPITULO CXII 


Del árbol llamado molle, y de otras hierbas y raices que 
hay en este reino del Perú 


Cuando escrebí lo tocante a la ciudad de Guayaquile 
traté de la zarzaparrilla, hierba tan provechosa, como sa- 
ben los que han andado por aquellas partes. En este lu- 
gar me pareció tratar de los árboles llamados molles, por 
el provecho grande que en ellos hay. Y digo que en los 
llanos y valles del Perú hay muy grandes arboledas, y lo 
mismo en las espesuras de los Andes, con árboles de di- 
ferentes naturas y maneras, de los cuales pocos o nin- 
gunos hay que parecen a los de España. Algunos dellos, 
que son los aguacates, guayabos, caimitos, guabos, llevan 
fruta de la suerte y manera que en algunos lugares desta 
escriptura he declarado; los demás son todos llenos de 
abrojos o espinas o montes claros, y algunas cebas de gran 
grandor, en las cuales, y en otros árboles aque tienen hue- 
cos y concavidades, crían las abejas miel singular con 
grande orden y concierto. En toda la mayor parte de lo 
poblado desta tierra se ven unos árboles grandes y peque- 
ños, a quien llaman molles; éstos tienen la hoja muy me- 
nuda, y en el olor conforme a hinojo, y la corteza o cáscara 
deste árbol es tan provechosa que si está un hombre con 
grave dolor de piernas y las tiene hinchadas, con sola- 
mente cocerlas en agua y lavarse algunas veces, queda sin 
dolor ni hinchazón. Para limpiar los dientes son los rami- 
cos pequeños provechosos; de una fruta muy menuda que 
cría este árbol hacen vino o brebaje muy bueno, y vina- 
gre; y miel harto buena, con no más de deshacer la canti- 
dad que quieren desta fruta con agua en alguna vasija, y 
puesta al fuego, después de ser gastada la parte pertene- 
ciente, queda convertida en vino o en vinagre o en miel, 
según es el cocimiento. Los indios tienen en mucho estos 
árboles. Y en estas partes hay hierbas de gran virtud, de 
las cuales diré de algunas que yo vi; y así, digo que en la 
provincia de Quimbaya, y donde está situada la ciudad de 
Cartago, se crían unos bejucos o raíces por entre los árbo- 
les que hay en aquella provincia, tan provechosos para pur- 
gar, que con solamente tomar poco más de una braza de- 


380 


llos, que serán del gordor de un dedo, y echarlos en una 
vasija de agua que tenga poco menos de un azumbre, em- 
bebe en una noche que está en el agua la mayor parte de- 
lla; de la otra, bebiendo cantidad de medio cuartillo de 
agua, es tan cordial y provechosa para purgar, que el en- 
fermo queda tan limpio como si hubiera purgado con rui- 
barbo. Yo me purgué una o dos veces en la ciudad de Car- 
tago con este bejuco o raíz, y me fue bien, y todos lo te- 
níamos por medicinal, Otras habas hay para este efeto 
que algunos las alaban y otros dicen que son dañosas. En 
los aposentos de Bilcas me adoleció a mí una esclava por 
lr enferma de ciertas llagas que llevaba en la parte infe- 
rior; por un carnero que di a unos indios vi que trajeron 
unas hierbas que echaban una flor amarilla, y las tostaron 
a la candela para hacerlas polvo, y con dos o tres veces que 
la untaron quedó sana. 

En la provincia de Andaguailas vi otra hierba tan buena 
para la boca y dentadura, que limpiándose con ella una 
hora o dos dejaba los dientes sin olor y blancos como nie- 
ve. Otras muchas hierbas hay en estas partes provechosas 
para la salud de los hombres, y algunas tan dañosas que 
mueren con su ponzoña. 


CAPITULO CXIII 


De cómo en este reino hay grandes salinas y baños y la 
tierra es aparejada para criarse olivos y otras frutas de 
España, y de algunos animales y aves que en él hay 


Pues concluí en lo tocante a las fundaciones de las nue- 
vas ciudades que hay en el Perú, bien será dar noticia de 
algunas particularidades y cosas notables antes de dar fin 
a esta primera parte. Y agora diré de las grandes salinas 
naturales que vemos en este reino, pues para la sustenta- 
ción de los hombres es cosa muy importante. En toda la 
gobernación de Popayán conté cómo no había salinas nin- 
gunas, y que Dios nuestro Señor proveyó de manantiales 
salobres del agua, de los cuales las gentes hacen sal, con 
que pasan sus vidas. Acá en el Perú hay tan grandes y 


381 


hermosas salinas que dellas se podrían proveer de sal to- 
dos los reinos de España, Italia, Francia y otras mayores 
partes. Cerca de Tumbez y de Puerto Viejo, dentro en el 
agua, junto a la costa de la mar, sacan grandes piedras 
de sal, que llevan en naos a la ciudad de Cali y a la 
Tierra Firme, y a otras partes donde quieren. En los lla- 
nos y arenales deste reino, no muy lejos del valle que lla- 
man de Guaura, hay unas salinas muy buenas y muy gran- 
des, la sal albísima, y grandes montones della, la cual toda 
está perdida, que muy pocos indios se aprovechan della. 
En la serranía cerca de la provincia de Guailas hay otras 
salinas mayores que éstas. Media legua de la ciudad del 
Cuzco están otras pozas, en las cuales los indios hacen 
tanta sal que basta para el proveimiento de muchos dellos. 
En las provincias de Condesuyo y en algunas de Andesuyo 
hay, sin las salinas ya dichas, algunas bien grandes y de 
sal muy excelente. Por manera que podré afirmar que cuan. 
to a sal es bien proveído este reino del Perú. 

Hay asimesmo en muchas partes grandes baños, y mu- 
chas fuentes de agua caliente, donde los naturales se ba- 
ñnaban y bañan. Muchas dellas he yo visto por las partes 
que anduve dél: y en algunos lugares deste reino, como los 
llanos y valles de los ríos y la tierra templada de la serra- 
nía, son muy fértiles, pues los trigos se crían tan hermo- 
sos y dan fruto en gran cantidad; lo mismo hace el maíz 
y cebada. Pues viñas no hay pocas en los términos de San 
Miguel, Trujillo y los Reyes y en las ciudades del Cuzco 
y Guamanga, y en otras de la serranía comienza ya a las 
haber, y se tiene grande esperanza de hacer buenos vinos. 
Naranjales, granados y otras frutas, todas las hay, de las 
que han traído de España como las de la tierra. Legumbres 
de todo género se hallan; y en fin, gran reino es el del Perú, 
grandes poblaciones adonde hubiere aparejo para se hacer; 
y pasada esta nuestra edad, se podrán sacar del Perú para 
otras partes trigo, vinos, carnes, lanas y aun sedas. Porque 
para plantar moreras hay el mejor aparejo del mundo: 
sola una cosa vemos que no se ha traído a estas Indias, 
que es olivos, que después del pan y vino es lo más prin- 
cipal. Paréceme a mí que si traen enjertos dellos para 
poner en estos llanos y en las vegas de los ríos de las tie- 
rras, que se harán tan grandes montañas dellos como en el 


382 


ajarafe de Sevilla y otros grandes olivares que hay en Es- 
paña. Porque si quiere tierra templada, la tiene; si con 
mucha agua, lo mismo, y sin ninguna y con poca. Jamás 
truena ni se ve relámpago, ni caen nieves ni hielos en es- 
tos llanos, que es lo que daña el fruto de los olivos. En fin, 
como vengan los enjertos, también vendrá tiempo en lo fu- 
turo que provea el Perú de aceite como de lo más. En 
este reino no se han hallado encinales; y en la provincia 
de Collao y en la comarca del Cuzco, y en otras partes dél, 
si se sembrasen, me parece lo mismo que de los olivares, 
que habrá no pocas dehesas. Por tanto, mi parecer es que 
los conquistadores y pobladores destas partes no se les 
vaya el tiempo en contar de batallas y alcances: entiendan 
en plantar y sembrar, que es lo que aprovechará más. 
Quiero decir aquí una cosa que hay en esta serranía del 
Perú, y es unas raposas no muy grandes, las cuales tienen 
tal propiedad que echan de sí tan pestífero y hediondo olor 
que no se puede compadecer; y si por caso alguna destas 
raposas orina en alguna lanza o cosa otra, aunque mucho 
se lave, por muchos días tiene el mal olor ya dicho. En 
ninguna parte dél se han visto lobos ni otros animales 
dañosos, salvo los grandes tigres que conté que hay en la 
montaña del puerto de Buenaventura, comarcana a la ciu- 
dad de Cali, los cuales han muerto algunos españoles y 
muchos indios. Avestruces adelante de los Charcas (453) 
se han hallado, y los indios los tenían en mucho. Hay otro 
género de animal, que llaman viscacha (454), del tamaño 
de una liebre y de la forma, salvo que tienen la cola larga 
como raposas; crían en pedregales y entre rocas, y muchas 
matan con ballestas y arcabuces, y los indios con lazos; 
son buenas para comer como estén manidas; y aun de los 
pelos o lana destas viscachas hacen los indios mantas gran- 
des, tan blandas como si fuesen de seda, y son muy precla- 
das. Hay muchos halcones, que en España serían estima- 
dos; perdices, en muchos lugares he dicho haber dos ma- 
neras dellas, unas pequeñas y otras como gallinas; huro- 
nes hay los mejores del mundo. En los llanos y en la 
sierra hay unas aves muy hediondas, a quien llaman auras; 


453) Más al sur de Bolivia, en Argentina, Son los fiandus. 
(434) Lagostomus biscacha de los zoólogos. Sólo se dan en esta 
zona andina. 


383 


mantiénense de comer cosas muertas y otras bascosida- 
des (455). Del linaje destas hay unos cóndores grandísl- 
mos, que casi parecen grifos; algunos acometen a los cor- 
deros y guanacos pequeños de los campos. 


CAPITULO CXIV 


De cómo los indios naturales deste reino fueron grandes 
maestros de plateros y de hacer edificios, y de cómo para 
las ropas finas tuvieron colores muy perfetas y buenas 


Por las relaciones que los indios nos dan se entiende 
que antiguamente no tuvieron el orden en las cosas ni la 
policía que después que los ingas los señorearon y agora 
tienen; porque cierto entre ellos se han visto y ven cosas 
tan primamente hechas por su mano, que todos los que 
dellas tienen noticia se admiran; y lo que más se nota es 
que tienen pocas herramientas y aparejos para hacer lo 
que hacen, y con mucha facilidad lo dan hecho con gran 
primor. En tiempo que se ganó este reino por los españo- 
les se vieron piezas hechas de oro y barro y plata, soldado 
lo uno y lo otro de tal manera que parescía que había nas- 
cido así. Viéronse cosas más extrañas de argentería, de 
figuras y otras cosas mayores, que no cuento por no ha- 
berlo visto; baste que afirmo haber visto que con dos pe- 
dazos de cobre y otras dos O tres piedras vi hacer vajillas, 
y tan bien labradas, y llenos los bernegales (456), fuentes 
y candeleros de follajes y labores, que tuvieran bien que 
hacer otros oficiales en hacerlo tal y tan bueno con todos 
los aderezos y herramientas que tienen; y cuando labran 
no hacen más de un hornillo de barro, donde ponen el car- 
bón, y con unos cañutos soplan en lugar de fuelles. Sin las 
cosas de plata, muchos hacen estampas, cordones y otras 
cosas de oro; y muchachos que quien los ve juzgara que 
aun no saben hablar, entienden en hacer destas cosas. 
Poco es lo que agora labran, en comparación de las gran- 
des y ricas piezas que hacían en tiempo de los ingas; pues 


(455) Derivado de basca, náusea. Comienza a usarse en el si- 
glo XviI, probablemente, según Corominas, del celta Waska. 


384 


la chaquira tan menuda y pareja la hacen, por lo cual pa- 
resce haber grandes plateros en este reino, y hay muchos 
de los que estaban puestos por los reyes ingas en las par- 
tes más principales dél. Pues de armar cimientos, fuertes 
edificios, ellos lo hacen muy bien; y así, ellos mismos la- 
bran sus moradas y casas de los españoles, y hacen el la- 
drillo y teja y asientan las piedras bien grandes y crecidas, 
unas encima de otras, con tanto primor que casi no se pa- 
rece la juntura; también hacen bultos (457) y otras cosas 
mayores, y en muchas partes se han visto que los han he- 
cho y hacen sin tener otras herramientas más que piedras 
y sus grandes ingenios. Para sacar grandes acequias no 
creo yo que en el mundo ha habido gente ni nación que 
por partes tan ásperas ni dificultades:las sacasen y lleva- 
sen, como largamente declaré en los capítulos dichos. Pa- 
ra tejer sus mantas tienen sus telares pequeños; y anti- 
guamente, en tiempo que los reyes ingas mandaron este 
reino, tenían en las cabezas de las provincias cantidad de 
mujeres, que llamaban mamaconas, que estaban dedica- 
das al servicio de sus dioses en los templos del sol, que 
ellos tenían por sagrados, las cuales no entendían sino en 
tejer ropa finísima para los señores ingas, de lana de las 
vicunias; y cierto fué tan prima esta roja como habrán 
visto en España por alguna que allá fué luego que se ga- 
nó este reino. Los vestidos destos ingas eran camisetas 
destas ropas, unas pobladas de argentería de oro, otras de 
esmeraldas y piedras preciosas, y algunas de plumas de 
aves; otras, de solamente la manta. Para hacer estas ropas 
tuvieron y tienen tan perfetas colores de carmesí, azul, 
amarillo, negro y de otras suertes, que verdaderamente 
tienen ventaja a las de España. 

En la gobernación de Popayán hay una tierra con la 
cual, y con unas hojas de un árbol, queda teñido lo que 
quieren de un color negro perfeto, Recitar las particulari- 
dades con que y cómo se hacen estas colores téngolo por 
menudencia, y parésceme que basta contar solamente lo 
principal. 


456) Vaso para beber, usado en el País Vasco. 
0437) Estatuas. 


385 


CAPITULO CXV 


Cómo en la mayor parte deste reino hay grandes mineros 
de metales 


Desde el estrecho de Magallanes comienza la cordillera 
o longura de sierras que llamamos Andes, y atraviesa mu- 
chas tierras y grandes provincias, como escrebí en la des- 
cripción desta tierra, y sabemos que a la parte de la mar 
del Sur (que es al poniente) se halla en los más ríos y 
collados gran riqueza; y las tierras y provincias que caen 
a la parte de levante se tienen por pobres de metales, se- 
gún dicen los que pasaron al río de la Plata conquistando, 
y salieron algunos dellos al Perú por la parte de Potosí, 
los cuales cuentan que la fama de riqueza los trajo a unas 
provincias tan fértiles de bastimento como pobladas de 
gente, que están a las espaldas de los Charcas, pocas jor- 
nadas adelante. Y la noticia que tenían no era otra sino el 
Perú, ni la plata que vieron, que fue poca, salió de otra 
parte que de los términos de la villa de Plata, y por vía de 
contratación la habían los de aquellas partes. Los que fue- 
ron a descubrir con los capitanes Diego de Rojas, Filipe 
Gutiérrez, Nicolás de Heredia, tampoco hallaron riqueza. 
Después de entrados en la tierra que está pasada la cor- 
dillera de los Andes, el adelantado Francisco de Orillana, 
yendo por el Marañón en el barco, al tiempo que andando 
en el descubrimiento de la canela, lo envió el capitán Gon- 
zalo Pizarro, aunque muchas veces daba con los españoles 
en grandes pueblos, poco oro ni plata, o ninguno, vieron. 
En fin, no hay para qué tratar sobre esto, pues si no fué 
en la provincia de Bogotá, en ninguna otra de la otra 
parte de la cordillera de los Andes se ha visto riqueza nin- 
guna; lo cual todo es al contrario por la parte del sur, pues 
se han hallado las mayores riquezas y tesoros que se han 
visto en el mundo en muchas edades; y si el oro que había 
en las provincias que están comarcanas al río grande de 
Santa Marta, desde la ciudad de Popayán hasta la villa 
de Mopox, estuviera en un poder y de un solo señor, como 
fué en las provincias del Perú, hubiera mayor grandeza 
que en el Cuzco. En fin, por las faldas desta cordillera se 
han hallado grandes mineros de plata y oro, así por la 


386 


parte de Antiocha como de la de Cartago, que es la gober- 
nación de Popayán, y en todo el reino del Perú; y si hu- 
biese quien lo sacase, hay oro y plata que sacar para siem- 
pre jamás; porque en las tierras y en los llanos y en los 
ríos, y por todas partes que caven y busquen, hallarán 
plata y oro. Sin esto, hay gran cantidad de cobre y mayor 
de hierro por los secadales y cabezadas de las sierras que 
abajan a los llanos. En fin, se halla plomo, y de todos los 
metales que Dios crió es bien proveído este reino; y a mí 
paréceme que mientras hubiere hombres no dejará de ha- 
berse gran riqueza en él; y tanta ha sido la que dél se ha 
sacado, que ha encarecido a España de tal manera cual 
nunca los hombres lo pensaron. 


CAPITULO CXVI 


Cómo muchas naciones destos indios se daban guerra unos 
a otros, y cuán opresos tienen los señores principales a los 
indios pobres 


Verdaderamente, yo tengo que ha muchos tiempos y 
años que hay gentes en estas Indias, según lo demuestran 
sus antiguedades y tierras tan anchas y grandes como han 
poblado; y aunque todos ellos son morenos lampiños (458) 
y se parecen en tantas cosas unos a otros, hay tanta mul- 
titud de lenguas entre ellos que casi a cada legua y en 
cada parte hay nuevas lenguas. Pues como hayan pasado 
tantas edades por estas gentes y hayan vivido sueltamen- 
te, unos a otros se dieron grandes guerras y batallas, que- 
dándose con las provincias que ganaban. Y así, en los tér- 
minos de la villa de Arma, de la gobernación de Popayán, 
está una gran provincia, a quien llaman Carrapa, entre la 
cual y la de Quimbaya (que es donde se fundó la ciudad 
de Cartago) había cantidad de gente; los cuales, llevando 
por capitán o señor a uno de ellos, el más principal, llama- 
do Urrúa, se entraron en Carrapa, y a pesar de los natura- 
les hicieron señores de lo mejor de su provincia. Y esto 
sé porque cuando descubrimos enteramente aquellas co- 


(458) Imberbes, rasgo común a todos los indios americanos. 


387 


marcas vimos las rocas y pueblos quemados que habían 
dejado los naturales de la provincia de Quimbaya. Todos 
fueron lanzados della antiguamente por los que se hicie- 
ron señores de sus campos, según es público entre ellos. 
En muchas partes de las provincias desta gobernación de 
Popayán fue lo mismo. En el Perú no hablan otra cosa los 
indios sino decir que los unos vinieron de una parte y 
los otros de otra, y con guerras y contiendas los unos se 
hacían señores de las tierras de los otros, y bien parece 
ser verdad, y la gran antigúedad desta gente por las se- 
ñales de los campos que labraban ser tantos, y porque en 
algunas partes que se ve que hubo sementeras y fue po- 
blado hay árboles nascidos tan grandes como bueyes. Los 
ingas claramente se conoce que se hicieron señores deste 
reino por fuerza y por maña, pues cuentan que Mango- 
capa, el que fundó el Cuzco, tuvo poco principio, y dura- 
ron en el señorío hasta que, habiendo división entre Guas- 
car, único heredero, y Atabaliba sobre la gobernación del 
imperio, entraron los españoles y pudieron fácilmente ga- 
nar el reino y a ellos apartarlos de sus porfías: por lo 
cual parece que también se usó de guerras y tiranías en- 
tre estos indios, como en las demás partes del mundo, pues 
leemos que tiranos se hicieron señores de grandes reinos 
y señoríos. Yo entendí en el tiempo que estuve en aque- 
llas partes que es grande la opresión que los mayores tie- 
nen a los menores, y con el rigor que algunos de los caci- 
ques mandan a los indios; porque si el encomendero les 
pide alguna cosa, o que por fuerza hayan de hacer algún 
servicio personal o con hacienda, luego estos tales man- 
dan a sus mandones que lo provean, los cuales andan por 
las casas de los más pobres mandando que lo cumplan, y 
si dan alguna excusa, aunque sea justa, no solamente no 
los oyen, mas maltrátanlos, tomándoles por fuerza lo que 
quieren. En los indios del Rey y en otros pueblos del Co- 
llao oí yo lamentar a los pobres indios esta opresión, y 
en el valle de Jauja y en otras muchas partes, los cuales, 
aunque reciben algún agravio, no saben quejarse. Y si son 
necesarias ovejas o carneros, no se va por ellos a las ma- 
nadas de los señores, sino a los dos o tres que tienen los 
tristes indios; y algunos son tan molestados que se ausen- 
tan por miedo de tantos trabajos como les mandan hacer. 


388 


Y en los llanos y valles de los yungas son más trabajados 
por los señores que en la serranía. Verdad es que, como 
ya en las más provincias deste reino estén religiosos do- 
trinándolos, y algunos entiendan la lengua, oyen estas que- 
jas y remedian muchas dellas. Todo va cada día en más 
orden, y hay tanto temor entre cristianos y caciques que 
no osan poner las manos en un indio, por la gran justicia 
que hay con haberse puesto en aquestas partes las audien- 
cias y Chancillerías reales; cosa de grande remedio para 
el gobierno dellas. 


CAPITULO CXVII 


En que se declaran algunas cosas que en esta historia se 
han tratado cerca de los indios, y de lo que acaeció a un 
clérigo con uno dellos en un pueblo deste reino 


Porque algunas personas dicen de los indios grandes 
males, comparándolos con las bestias, diciendo que sus 
costumbres y manera de vivir son más de brutos que de 
hombres, y que son tan malos que no solamente usan el 
pecado nefando, mas que se comen unos a otros, y puesto 
que en esta mi historia yo haya escripto algo desto y de 
algunas otras fealdades y abusos dellos, quiero que se se- 
pa que no es mi intención decir que esto se entienda por 
todos; antes es de saber que si en una provincia comen 
carne humana y sacrifican sangre de hombres, en otras 
muchas aborrecen este pecado, Y si, por el consiguiente, 
en otra el pecado de contra natura, en muchas lo tienen 
por gran fealdad y no lo acostumbran, antes lo aborrecen; 
y así son las costumbres dellos: por manera que será cosa 
injusta condenarlos en general. Y aun destos males que 
éstos hacían, parece que los descarga la falta que tenían 
de la lumbre de nuestra santa fe, por lo cual ignoraban el 
mal que cometían, como otras muchas naciones, mayor- 
mente los pasados gentiles, que también como estos indios 
estuvieron faltos de lumbre de fe, sacrificaban tanto y más 


389 


que ellos (459). Y aun si miramos, muchos hay que han 
profesado nuestra ley y recebido agua del santo baptismo 
los cuales, engañados por el demonio, cometen cada día 
graves pecados, de manera que si estos indios usaban de 
las costumbres que he escripto, fué porque no tuvieron 
quien los encaminase en el camino de la verdad en los 
tiempos pasados. Agora los que oyen la doctrina del santo 
Evangelio conocen las tinieblas de la perdición que tienen 
los que della se apartan, y el demonio, como le crece más 
la envidia de ver el fruto que sale de nuestra santa fe, pro- 
cura de engañar con temores y espantos a estas gentes; pe- 
ro poca parte es, y cada día será menos, mirando lo que 
Dios nuestro Señor obra en todo tiempo, con ensalzamien- 
to de su santa fe. Y entre otras notables, diré una que pasó 
en esta provincia, en un pueblo llamado Lampaz, según se 
contiene en la relación que me dió en el pueblo de Asan- 
garo (460), repartimiento de Antonio de Quiñones, vecino 
del Cuzco, un clérigo, contándome lo que pasó en la con- 
versión de un indio; al cual yo rogué me la diese por es- 
crito de su letra, que sin tirar ni poder cosa alguna es la si- 
guiente: «Marcos Otazo, clérigo, vecino de Valladolid, es- 
tando en el pueblo de Lampaz dotrinando los indios a 
nuestra santa fe cristiana, año de 1547, en el mes de 
mayo, siendo la luna llena, vinieron a mí todos los caci- 
ques y principales a me rogar muy ahincadamente les die- 
se licencia para que hiciesen lo que ellos en aquel tiempo 
acostumbraban hacer; yo les respondí que había de estar 
prasente, porque si fuese cosa no lícita en nuestra santa 
fe católica de allí adelante no lo hiciesen; ellos lo tuvieron 
por bien; y así, fueron todos a sus casas; y siendo, a mi 
ver, el mediodía en punto, comenzaron a tocar en diversas 
partes muchos atabales con un solo palo (461), que así los 
tocan entre ellos, y luego fueron en la plaza, en diversas 
partes della, echadas por el suelo mantas, a manera de ta- 
pices, para se asentar los caciques y principales, muy ade- 
rezados y vestidos de sus mejores ropas, los cabellos he- 
chos trenzas hasta abajo, como tienen por costumbre, de 


(459) Si Cieza conoció las actividades y doctrinas del P. Las Ca- 
sas, no lo cita, pero su propia experiencia y conciencia le empujan 
a afirmar la humanidad y capacidad de los indios. 

(460) Azángaro. 

(461) Atabal, tambor. 


390 


cada lado una crizneja de cuatro ramales, tejida. Sentados 
en sus lugares, vi que salieron derecho por cada cacique 
un muchacho de edad de hasta de doce años, el más hermo- 
so y dispuesto de todos, muy ricamente vestido a su mo- 
do, de las rodillas abajo las piernas, a manera de salvaje, 
cubiertas de borlas coloradas; asimismo los brazos, y en 
en el cuerpo muchas medallas y estampas de oro y plata; 
traía en la mano derecha una manera de arma como ala- 
barda, y en la izquierda un bolsa de lana, grande, en que 
ellos echan la coca; y al lado izquierdo venía una mucha- 
cha de hasta diez años, muy hermosa, vestida de su mis- 
mo traje, salvo que por detrás traía gran falda, que no 
acostumbraban traer las otras mujeres, la cual falda le 
traía una india mayor, hermosa, de mucha autoridad. Tras 
ésta venían otras muchas indias a maneras de dueñas, con 
mucha mesura y crianza; y aquella niña llevaba en la mano 
derecha una bolsa de lana, muy rica, llena de muchas es- 
tampas de oro y plata; de las espaldas le colgaban un cuero 
de león pequeño, que las cubría todas. Tras estas dueñas 
venían seis indios a manera de labradores, cada uno con 
su arado en el hombro, y en las cabezas sus diademas y 
plumas muy hermosas, de muchos colores. Luego venían 
otros seis como sus mozos, con unos costales de papas, to- 
cando su atambor, y por su orden llegaron hasta un paso 
del señor. El muchacho y niño ya dichos, y todos los de- 
más, como iban en su orden, le hicieron una muy gran re- 
verencia, bajando sus cabezas, y el cacique y los demás la 
recibieron inclinando las suyas. Hecho esto cada cual a su 
cacique, que eran dos parcialidades, por la misma orden 
que iban el niño y los demás se volvieron hacia atrás, sin 
quitar el rostro dellos, cuanto veinte pasos, por la orden 
que tengo dicho; y allí los labradores hincaron sus ara- 
dos en el suelo en renglera, y dellos colgaron aquellos cos- 
tales de papas, muy escogidos y grandes; lo cual hecho, 
tocando sus atabales, todos en pie, sin se mudar de un 
lugar, hacían una manera de baile, alzándose sobre las 
puntas de los pies, y de rato en rato alzaban hacia arriba 
aquellas bolsas que en las manos tenían. Solamente hacían 
éstos esto que tengo dicho, que eran los que iban con aquel 
muchacho y muchacha, con todas sus dueñas, porque to- 
dos los caciques y la demás gente estaban por su orden 


391 


sentados en el suelo con muy gran silencio, escuchando y 
mirando lo que hacían. Esto hecho, se sentaron y traje- 
ron un cordero de hasta un año, sin ninguna mancha, todo 
de una color, otros indios que habían ido por él, y ade- 
lante del señor principal, cercado de muchos indios alre- 
dedor porque yo no lo viese, tendido en el suelo vivo, le 
sacaron por un lado toda la asadura, y ésta fue dada a sus 
agoreros, que ellos llamaban guacamayos (462), como sacer- 
dotes entre nosotros. Y vi que ciertos indios dellos lleva- 
ban apriesa cuanto más podían de la sangre del cordero en 
las manos y la echaban entre las papas que tenían en los 
costales. Y en este instante salió un principal que había 
pocos días que se había vuelto cristiano, como diré abajo, 
dando voces y llamándolos de perros y otras cosas en su 
lengua, que no entendí; y se fue al pie de una cruz alta que 
estaba en medio de la plaza, desde donde a mayores vo- 
ces, sin ningún temor, osadamente reprendía aquel rito 
diabólico. De manera que con sus dichos y mis amonesta- 
ciones se fueron muy temerosos y corridos, sin haber dado 
fin a su sacrificio, donde pronostican sus sementeras y Ssu- 
cesos de todo el año. Y otros que se llaman homo (463), a 
los cuales preguntan muchas cosas por venir, porque ha- 
blan con el demonio y traen consigo su figura, hecha de un 
hueso hueco, y encima un bulto de cera negra, que acá 
hay. Estando yo en este pueblo de Lampaz, un jueves de 
la Cena vino a mí un muchacho mío (464) que en la iglesia 
dormía, muy espantado, rogando me levantase y fuese a 
baptizar a un cacique que en la iglesia estaba hincado 
de rodillas delante de las imágenes, muy temeroso y es- 
pantado; el cual estando la noche pasada, que fue miér- 
coles de Tinieblas, metido en una guaca, que es donde 
ellos adoran, decía haber visto un hombre vestido de 
blanco, el cual le dijo que qué hacía allí con aquella esta- 
tua de piedra. Que se fuese luego, y viniese para mí a 
se volver cristiano. Y cuando fue de día yo me levanté y 
recé mis horas, y no creyendo que era así, me llegué a la 


. (462) Huaca-mayoc, administradores u oficiantes en las huacas, 
igual que los Qutpu-ca-mayoc son los custodios y lectores de los 
quipus. Estos guamacamyos de Otazo no pertenecían al clero oficial. 
(40 Umu, sacerdote del culto oficial. 
(464) Servidor o monaguillo. 


392 


iglesia para decir misa (465), y lo hallé de la misma mane- 
ra, hincado de rodillas. Y como me vio se echó a mis pies, 
rogándome mucho le volviese cristiano, a lo cual le respon- 
dí que sí haría, y dije misa, la cual oyeron algunos cristia- 
nos que allí estaban; y dicha, lo bapticé, y salió con mucha 
alegría, dando voces, diciendo que él ya era cristiano, y no 
malo, como los indios; y sin decir nada a persona ninguna, 
fué adonde tenía su casa y la quemó, y sus mujeres y ga- 
nados repartió por sus hermanos y parientes, y se vino a 
la iglesia, donde estuvo siempre predicando a los indios lo 
que les convenía para su salvación, amonestándoles se apar- 
tasen de sus pecados y vicios; lo cual hacía con gran her- 
vor, como aquel que estaba alumbrado por el Espíritu San- 
to, y a la continua estaba en la iglesia o junto a una cruz. 
Muchos indios se volvieron cristianos por las persuasio- 
nes deste nuevo convertido. Contaba que el hombre que 
vió estando en la guaca o templo del diablo era blanco y 
muy hermoso, y que sus ropas asimismo eran resplande- 
cientes.» A 

Esto me dió el clérigo por escripto, y yo veo cada día 
grandes señales por las cuales Dios se sirve en estos tiem- 
pos más que en los pasados. Y los indios se convierten y 
van poco a poco olvidando sus ritos y malas costumbres, 
y si se han tardado, ha sido por nuestro descuido más 
que por la malicia dellos; porque el verdadero convertir 
los indios ha de ser amonestando y obrando bien, para que 
los nuevamente convertidos tomen ejemplo. 


CAPITULO CXVIITI 


De cómo, queriéndose volver cristiano, un cacique comar- 
cano de la villa de Ancerma veía visiblemente a los demo- 
nios, que con espantos le querían quitar de su buen 
propósttos 


En el capítulo pasado escrebí la manera cómo se volvió 
cristiano un indio en el pueblo de Lampaz; aquí diré otro 


(465) Recordemos que el que habla es el doctrinero de Lampaz, 
Marcos Otazo. 


393 


extraño caso, para que los fieles glorifiquen el nombre de 
Dios, que tantas mercedes nos hacen, y los malos y incré- 
dulos teman y reconozcan las obras del Señor. Y es que 
siendo gobernador de la provincia de Popayán el adelan- 
tado Belalcázar, en la villa de Ancerma, donde era su te- 
niente un Gómez Hernández, sucedió que casi cuatro le- 
guas desta villa está un pueblo llamado Pirsa, y el señor 
natural dél, teniendo un hermano mancebo de buen pares- 
cer que se llama Tamaracunga, y inspirando Dios en él, de- 
seaba volverse cristiano y quería venir al pueblo de los 
cristianos a recibir baptismo. Y los demonios, que no les 
debía agradar el tal deseo, pesándoles de perder lo que 
tenían por tan ganado, espantaban a aqueste Tamarcun- 
ga de tal manera que lo asombraban, y permitiéndolo Dios, 
los demonios, en figura de unas aves hediondas llamadas 
auras, se ponían donde el cacique sólo las podía ver; el 
cual, como se sintió tan perseguido del demonio, envió 
a toda priesa a llamar a un cristiano que estaba cerca 
de allí; el cual fue luego donde estaba el cacique, y sabl- 
da su intención, lo siguió con la señal de la cruz, y los 
demonios lo espantaban más que primero, viéndolos sola- 
mente el indio, en figuras horribles. El cristiano vía que 
caían piedras por el aire y silbaban; y viniendo del pue- 
blo de los cristianos un hermano de un Juan Pacheco, ve- 
cino de la misma villa, que a la sazón estaba en ella en 
lugar del Gómez Hernández, que había salido, a lo que 
dicen, de Caramanta, se juntó con el otro, y vían que el 
Tamaracunga estaba muy desmayado y maltratado de los 
demonios; tanto, que en presencia de los cristianos lo 
traían por el aire de una parte a otra, y él quejándose, y 
los demonios silbaban y daban alaridos. Y algunas veces, 
estando el cacique sentado y teniendo delante un vaso para 
beber, vían los dos cristianos cómo se alzaba el vaso con 
el vino en el aire y dende a un poco parescía sin el vino, y 
a cabo de un rato vía caer el vino en el vaso, y el cacique 
atapábase en mantas el rostro y todo el cuerpo por no 
ver las malas visiones que tenía delante; y estando así, 
sin se tirar ropa ni desatapar la cara, le ponían barro en 
la boca como que lo querían ahogar. En fin, los cristianos, 
que nunca dejaban de rezar, acordaron de se volver a la 
villa y llevar al cacique para que luego se baptizase, y 


394 


vinieron con ellos y con el cacique pasados de docientos 
indios; mas estaban tan temerosos de los demonios, que no 
osaban llegar al cacique; y yendo con los cristianos, llega- 
ron a unos malos pasos, donde los demonios tomaron al 
indio en el aire para despeñarlo, y él daba voces diciendo: 
«Váleme, cristianos, váleme»; los cuales luego fueron a él 
y le tomaron en medio, y los indios ninguno osaba hablar, 
cuanto más ayudar a éste, que tanto por los demonios fue 
perseguido para provecho de su ánima y mayor confusión 
y envidia deste cruel enemigo nuestro; y como los dos 
cristianos viesen que no era Dios servido de que los de- 
monios dejasen a aquel indio y que por los riscos lo que- 
rían despeñar, tomáronlo en medio, y atando unas cuer- 
das a los cintos, rezando y pidiendo a Dios los oyese, ca- 
minaron con el indio en medio, de la manera' ya dicha, 
llevando tres cruces en las manos; pero todavía los derri- 
baron algunas veces, y con trabajo grande llegaron a una 
subida, donde se vieron en mayor aprieto. Y como estu- 
viesen cerca de la villa, enviaron a Juan Pacheco un indio 
para que viniese a los socorrer, el cual fué luego allá, y 
como se juntó con ellos, los demonios arrojaban piedras 
por los aires, y desta suerte llegaron a la villa, y se fue- 
ron derechos con el cacique a las casas deste Juan Pache- 
co, adonde se juntaron todos los más de los cristianos que 
estaban en el pueblo, y todos vían caer piedras pequeñas 
de lo alto de la casa y oían silbos. Y como los indios, 
cuando van a la guerra, dicen «Hu, hu, hu», así oían que 
lo decían los demonios muy apriesa y recio. Todos co- 
menzaron a suplicar a nuestro Señor que, para gloria suya 
y salud del ánima de aquel infiel, no permitiese que los 
demonios tuviesen poder de lo matar; porque ellos, por 
lo que andaban, según las palabras que el cacique les oía, 
era porque no se volviese cristiano. Y como tirasen mu- 
chas piedras, salieron para ir a la iglesia; en la cual, por 
ser de paja, no había Sacramento, y algunos cristianos 
dicen que oyeron pasos por la misma iglesia antes que se 
abriese, y como la abrieron y entraron dentro, el indio 
Tamaracunga dicen que decía que vía los demonios con 
fieras cataduras, las cabezas abajo y los pies arriba. Y en- 
trado un fraile llamado fray Juan de Santa María, de la 
orden de nuestra Señora de la Merced, a le baptizar, los 


395 


demonios, en su presencia y de todos los cristianos, sin 
los ver mas que sólo el indio, lo tomaron y lo tuvieron en 
el aire, poniéndolo como ellos estaban, la cabeza abajo y 
los pies arriba. Y los cristianos, diciendo a grandes voces: 
«Jesucristo, Jesucristo sea con nosotros», y signándose 
con la cruz, arremetieron al indio y lo tomaron, poniéndole 
luego una estola, y le echaron agua bendita; pero todavía 
se oían aullidos y silbos dentro de la iglesia, y Tamara- 
cunga los vía visiblemente, y fueron a él y le dieron tantos 
bofetones, que le arrojaron lejos de allí un sombrero que 
tenía puesto en los ojos por no los ver, y en el rostro le 
echaban saliva podrida y hedionda. Todo esto pasó de no- 
che, y venido el día, el fraile se vistió para decir misa, y 
en el punto que se comenzó, en aquel no se oyó cosa nin- 
guna, ni los demonios osaron parar ni el cacique recibió 
más daño; y como la misa santísima se acabó, el Tamara- 
cunga pidió por su boca agua del baptismo, y luego hizo 
lo mismo su mujer y hijo, y después de ya baptizado dijo 
que, pues ya era cristiano, que lo dejasen andar solo, para 
ver los demonios si tenían poder sobre él; y los cristianos 
lo dejaron ir, quedando todos rogando a nuestro Señor y 
suplicándole que, para ensalzamiento de su santa fe y para 
que los indios infieles se convirtiesen, no permitiese que 
el demonio tuviese más poder sobre aquel que ya era cris- 
tiano. Y en esto salió Tamaracunga con gran alegría, di- 
ciendo: «Cristiano soy»; y alabando en su lengua a Dios, 
dió dos o tres vueltas por la iglesia, y no vió ni sintió 
más los demonios; antes se fué a su casa alegre y conten- 
to, obrando el poder de Dios; y fué este caso tan notado 
en los indios, que muchos se volvieron cristianos y se vol- 
verán cada día. Esto pasó en el año de 1549 años. 


396 


CAPITULO CXIX 


Cómo se han visto claramente grandes milagros en el des- 

cubrimiento destas Indias y querer guardar nuestro sobe- 

rano Señor Dios a los españoles, y cómo también castiga 
a los que son crueles para con los indios 


Antes de dar conclusión en esta primera parte me pa- 
resció decir aquí algo de las obras admirables que Dios 
nuestro Señor ha tenido por bien demostrar en el descu- 
brimiento que los cristianos españoles han hecho en estos 
reinos, y asimismo el castigo que ha permitido en algu- 
nas personas notables que en ellos han sido, porque por lo 
uno y por lo otro se conozca cómo le habemos de amar 
como a padre y temer como a Señor y Juez justo; y para 
esto digo que, dejando aparte el descubrimiento primero, 
hecho por el almirante don Cristóbal Colón, y los sucesos 
del marqués don Fernando Cortés y los otros capitanes y 
gobernadores que descubrieron la Tierra Firme, porque yo 
no quiero contar de tan atrás, mas sólo decir lo que pasó 
en los tiempos presentes; el marqués don Francisco Piza- 
rro, cuántos trabajos pasó él y sus compañeros, sin ver ni 
descubrir otra cosa que la tierra que queda a la parte del 
norte del río de San Juan, no bastaron sus fuerzas ni los 
socorros que les hizo el adelantado don Diego de Almagro 
para ver lo de adelante. Y el gobernador Pedro de los 
Ríos, por la copla que le escribieron, que decía: 


¡Ah, señor gobernador!; 
Miraldo bien por entero; 
Allá va el recogedor, 

Acá queda el carnicero (466). 


Dando a entender que Almagro iba por gente para la car- 
necería de los muchos trabajos y Pizarro los mataba en 
ellos. Por lo cual envió a Juan Tafur, de Panamá, con 
mandamiento para que los trajese; y desconfiados de des- 
cubrir, se volvieron todos con él, si no fueron trece cris- 
“tianos que quedaron con don Francisco Pizarro, los cuales 


(466) Esta coplilla debió correr por todas las Indias, desde Pa- 
namá hasta el sur, pues la reproducen casi todos los cronistas. 


397 


estuvieron en la isla de la Gorgona (467) hasta que don 
Diego de Almagro les envió una nao, con la cual a su ven- 
tura navegaron; y quiso Dios, que lo puede todo, que lo que 
en tres o cuatro años no pudieron ver ni descubrir por 
mar ni por tierra lo descubriesen en diez o doce días. Y 
así, estos trece cristianos, con su capitán, descubrieron al 
Perú, y después, a cabo de algunos años, cuando el mismo 
marqués, con ciento y sesenta españoles, entró en él, no 
bastaron a defenderse de la multitud de los indios, si no 
permitiera Dios que hubiera guerra crudelísima entre los 
dos hermanos Guascar y Atabaliba, y ganaron la tierra. 
Cuando en el Cuzco generalmente se levantaron los indios 
contra los cristianos no había más de ciento y ochenta 
españoles de a pie y de caballo. Pues estando contra ellos 
Mango inga, con más de docientos mil indios de guerra, y 
durante un año entero, milagro es grande escapar de las 
manos de los indios; pues algunos dellos mismos afirman 
que vían algunas veces, cuando andaban peleando con los 
españoles, que junto a ellos andaba una figura celestial 
que en ellos hacía gran daño, y vieron los cristianos que 
los indios pusieron fuego a la ciudad (468), el cual ardió 
por muchas partes, y emprendiendo en la iglesia, que era 
lo que deseaban los indios ver deshecho, tres veces la en- 
cendieron, y tantas se apagó de suyo, a dicho de muchos 
que en el mismo Cuzco dello me informaron, siendo en 
donde el fuego ponían paja seca sin mezcla ninguna. 

El capitán Francisco César, que salió a descubrir de 
Cartagena el año de 1536, y anduvo por grandes monta- 
ñas, pasando muchos ríos hondables y muy furiosos con 
solamente sesenta españoles, a pesar de los indios todos, 
estuvo en la provincia de Guaca, donde estaba una casa 
principal del demonio, de la cual sacó de un enterramiento 
treinta mil pesos de oro. Y viendo los indios cuán pocos 
eran, se juntaron más de veinte mil para matarlos, y los 


(467) Primero en la del Gallo y luego trasladados a la de la 
Gorgona, como ya anotamos. 

(468) La ciudad es Cuzco. Durante el asedio de Manco II murió 
Juan Pizarro. La figura celestial dijeron muchos que era el apóstol 
Santiago, montado en un caballo blanco, y como el único caballo 
blanco que había en la hueste era el de Mancio Sierra de Legízamo 
y éste estaba en Lima entonces, nadie dudó del milagro. Hoy en el 
OY una gran devoción, especialmente en Cuzco, al Patrón 

antiago. 


398 


cercaron a todos y tuvieron con ellos batalla. En la cual 
los españoles, puesto que eran tan pocos, como he dicho, 
y venían desbaratados y flacos, pues no comían sino raí- 
ces, y los caballos desherrados, los favoreció Dios de tal 
manera que mataron y hirieron a muchos indios sin fal- 
tar ninguno dellos; y no hizo Dios sólo este milagro por 
estos cristianos, antes fue servido de los guías por cami- 
no que volvieron a Urabá en diez y ocho días, habiendo 
andado por el otro cerca de un año, 

Destas maravillas muchas hemos visto cada día; mas 
baste decir que pueblan en una provincia donde hay trein- 
ta O cuarenta mil indios cuarenta o cincuenta cristianos; 
a pesar dellos, ayudados de Dios están, y pueden tanto, 
que los subjetan y atraen a sí; y en tierras temerosas de 
grandes lluvias y terremotos continos, como cristianos en- 
tren en ellas, luego vemos claramente el favor de Dios, 
porque cesa lo más de todo; y rasgadas estas tales tie- 
rras, dan provecho, sin se ver los huracanes tan continos 
y rayos y aguaceros que en tiempo que no había cristia- 
nos se vían. Mas es también de notar otra cosa: que puesto 
que Dios vuelva por los suyos, que llevan por guía su es- 
tandarte, que es la cruz, quiere que no sea el descubri- 
miento como tiranos, porque los que esto hacen vemos so- 
bre ellos castigos grandes. Y así, los que tales fueron, 
pocos murieron sus muertes naturales, como fueron los 
principales que se hallaron en tratar la muerte de Ata- 
baliba, que todos los más han muerto miserablemente y 
con muertes desastradas (469). Y aun paresce que las gue- 
rras que ha habido tan grandes en el Perú las permitió 
Dios para castigo de los que en él estaban; y así a los que 
esto consideraren les parecerá que Caravajal era verdugo 
de su justicia y que vivió hasta que el castigo se hizo, y 
después pagó él con la muerte los pecados graves que hizo 
en la vida. El mariscal don Jorge Robledo, consintiendo 
hacer en la provincia de Pozo gran daño a los indios, y 
que con las ballestas y perros matasen tantos como dellos 
mataron, Dios permitió que en el mismo pueblo fuese 
sentenciado a muerte, y que tuviese por su sepultura los 

(469) Sentido providencialista: los conquistadores son protegidos 


por Dios y salvan la vida ante miles de indios, pero los tiranos y 
quienes se enzarzan en guerras civiles, reciben su castigo en esta 


vida. 


399 


vientres de los mismos indios, muriendo asimismo el co- 
mendador Hernán Rodríguez de Sosa y Baltasar de Le- 
desma, y fueron juntamente con él comidos por los indios, 
habiendo primero sido demasiado crueles contra ellos. El 
adelantado Belalcázar, que a tantos indios dio muerte en 
la provincia de Quito, Dios permitió de le castigar con que 
en vida se vió tirado (470) del mando del gobernador por 
el juez que le tomó cuenta, y pobre y lleno de trabajos, 
tristezas y pensamientos, murió en la gobernación de Car- 
tagena, viniendo con su residencia a España. Francisco 
García de Tovar, que tan temido fue de los indios, por los 
muchos que mató, ellos mismos le mataron y comie- 
ron (471). 

No se engañe ninguno en pensar que Dios no ha de 
castigar a los que fueren crueles para con estos indios, 
pues ninguno dejó de recebir la pena conforme al delicto. 
Yo conoscí un Roque Martín, vecino de la ciudad de Cali, 
que a los indios que se nos murieron cuando viniendo de 
Cartagena llegamos aquella ciudad, haciéndolos cuartos, 
los tenía en la percha para dar de comer a sus perros; 
después indios lo mataron, y aun creo que comieron. Otros 
muchos pudiera decir que dejo, concluyendo con que, pues- 
to que nuestro Señor en las conquistas y descubrimientos 
favorezca a los cristianos, si después se vuelven tiranos, 
castigalos severamente (472), según se ha visto y ve, per- 
mitiendo que algunos mueran de repente, que es más de 
temer. 


(470) Retirado, expulsado. 

(471) Cieza no oculta los abusos de autoridad y las crueldades. 
A este respecto no hubo en España, entonces, una política de si- 
lencio o de ocultación de tales excesos. La obra de Cieza aparece 
con autorizaciones oficiales, Fr. Bartolomé de las Casas publica su 
Brevissima en 1552, en Sevilla, y en 1553 Cieza este libro. 

(472) Juicio de la justicia divina, según Cieza. 


400 


CAPITULO CXX 


De las diócesis o obispados que hay en este reino del Perú, 
y quién son los obispos dellos, y de la chancillería real que 
está en la ciudad de los Reyes 


Pues en muchas partes desta escriptura he tratado los 
ritos y costumbres de los indios y los muchos templos y 
adoratorios que tenían, donde el demonio por ellos era 
visto y servido, me parece será bien escrebir los obispa- 
dos que hay y quién han sido y son los que rigen las igle- 
sias, pues es cosa tan importante el tener, como tienen, 
a su cargo tantas ánimas. Después que se descubrió este 
reino, como se hubiese hallado en la conquista el muy 
reverendo señor don fray Vicente de Valverde, de la orden 
del señor santo Domingo, traídas las bulas del Sumo Pon- 
tífice, su majestad lo nombró por obispo del reino, el cual 
fué hasta que los indios lo mataron en la isla de Puna. 
Y como se fuesen poblando ciudades de españoles, acre- 
centáronse los obispados; y así, se proveyó por obispo del 
Cuzco el muy reverendo señor don Juan Solano, de la 
orden del señor santo Domingo, que vive en este año de 
1550, y es al presente obispo del Cuzco, donde está la si- 
lla episcopal, y de Guamanga, Arequipa, la nueva ciudad 
de la Paz. Y de la villa de Plata, de la ciudad de los Re- 
yas y Trujillo, Guanuco, Chachapoyas, lo es el reverenaí- 
simo señor don Hierónimo de Loaysa, fraile de la misma 
orden, el cual en este tiempo se nombró por arzobispo de 
los Reyes. De la ciudad de San Francisco del Quito y de 
Sant Miguel, Puerto Viejo, Guayaquil, es obispo don Gar- 
cía Díaz de Arias; tiene su silla en el Quito, que es la 
cabeza de su obispado. De la gobernación de Popayán es 
obispo don Juan Valle; tiene su asiento en Popayán, que 
es cabeza de su obispado, en el cual se incluyen las ciu- 
dades y villas que conté en la descripción de la dicha pro- 
vincia. Estos señores son los que yo dejé por obispos al 
tiempo que salí del reino, los cuales tienen en los pueblos 
y ciudades de sus obispados cuidado de poner curas y clé- 
rigos que celebren los divinos oficios. La gobernación del 
reino resplandece en este tiempo en tanta manera, que 
los indios enteramente son señores de sus haciendas y 


401 


personas, y los españoles temen los castigos que se hacen, 
y las tiranías y malos tratamientos de indios han ya ce- 
sado por la voluntad de Dios, que cura todas las cosas 
con su gracia. Para esto ha aprovechado poner audiencias 
y Chancillerías reales y que en ellas estén varones dotos y 
de autoridad, y que, dando ejemplo de su limpieza, osen 
ejecutar la justicia y haber hecho la tasación de los tri- 
butos en este reino. Es visorey el excelente señor don 
Antonio de Mendoza, tan valeroso y abastado de virtudes 
cuanto falto de vicios, y oidores los señores el licenciado 
Andrés de Cianca y el doctor Bravo de Saravia y el licen- 
ciado Hernando de Santillán. La corte y chancillería real 
está puesta en la ciudad de los Reyes. Y concluyo este ca- 
pítulo con que, al tiempo que en el consejo de su majestad 
de Indias se estaba viendo por los señores dél esta obra, 
vino de donde estaba su majestad el muy reverendo señor 
don fray Tomás de San Martín, proveído por obispo de las 
Charcas, y su obispado comienza desde el término don- 
de se acaba lo que tiene la ciudad del Cuzco hacia Chile, 
y llega hasta la provincia de Tucuma, en el cual quedan 
la ciudad de la Paz y la villa de Plata, que es cabeza deste 
nuevo obispado que agora se provee. 


CAPITULO CXXI 


De los monesterios que se han fundado en el Perú desde 
el ttempo que se descubrió hasta el año de 1550 años 


Pues en el capítulo pasado he declarado brevemente los 
obispados que hay en este reino, cosa conveniente será 
hacer mención de los monesterios que se han fundado en 
él, y quién fueron los fundadores, pues en estas casas 
asisten graves varones, y algunos muy doctos. En la ciu- 
dad del Cuzco está una casa de señor Santo Domingo, en 
el propio lugar que los indios tenían su principal templo; 
fundóla el reverendo padre fray Juan de Olías. Hay otra 
casa de señor San Francisco; fundóla el reverendo padre 
fray Pedro Portugués. De nuestra Señora de la Merced 
está otra casa; fundóla el reverendo padre fray Sebas- 


402 


tián. En la ciudad de la Paz está otro monesterio de señor 
San Francisco; fundólo el reverendo padre fray Francis- 
co de los Angeles. En el pueblo de Chuquito está otro de 
dominicos; fundólo el reverendo padre fray Tomás de San 
Martín. En la villa de Plata está otro de franciscos; fun- 
dólo el reverendo padre fray Hierónimo. En Guamanga 
está otro de dominicos; fundólo el reverendo padre fray 
Martín' de Esquivel, y otro monesterio de nuestra Seño- 
ra de la Merced; fundólo el reverendo padre fray Sebas- 
tián. En la ciudad de los Reyes está otro de franciscos; 
fundólo el reverendo padre fray Francisco de Santa Ana; 
y Otro de dominicos; fundólo el reverendo padre fray Juan 
de Olías. Otra casa está de nuestra Señora de la Merced; 
fundóla el reverendo padre fray Miguel de Orenes. En 
el pueblo de Chincha está otra casa de Santo Domingo; 
fundóla el reverendo padre fray Domingo de Santo To- 
más. En la ciudad de Arequipa está otra casa desta or- 
den; fundóla el reverendo padre fray Pedro de Ulloa. Y en 
la ciudad de León de Guanuco está otra; fundóla el mismo 
padre fray Pedro de Ulloa. En el pueblo de Chicama está 
otra casa desta misma orden; fundóla el reverendo padre 
fray Domingo de Santo Tomás. En la ciudad de Trujillo 
hay monesterio de franciscos, fundado por el reverendo 
padre fray Francisco de la Cruz, y otro de la Merced, que 
fundó el reverendo padre fray ...... En el Quito está otra 
casa de dominicos; fundóla el reverendo padre fray Alon- 
so de Montenegro, y otro de la Merced, que fundó el reve- 
rendo padre fray ...... , y otro de franciscos, que fundó el 
reverendo padre fray lodoco Rique, flamenco. Algunas 
casas habrá más de las dichas, que se habrán fundado, y 
otras que se fundarán por los muchos religiosos que siem- 
pre vienen proveídos por su majestad y por los de su con- 
sejo real de Indios, a los cuales se les da socorro, con que 
puedan venir a entender en la conversión destas gentes, 
de la hacienda del Rey, porque así lo manda su majestad, 
y se ocupan en la dotrina destos indios con grande estudio 
y diligencia. Lo tocante a la tasación y otras cosas que 
convenía tratarse quedará para otro lugar, y con lo dicho 
hago fin con esta primera parte, a gloria de Dios todo- 
poderoso nuestro Señor, y de su bendita y gloriosa Ma- 
dre, Señora nuestra. La cual se comenzó a escrebir en la 


403 


ciudad de Cartago, de la gobernación de Popayán, año 
1541, y se acabó de escrebir originalmente en la ciudad 
de los Reyes, del reino del Perú, a 8 días del mes de se- 
tiembre de 1550 años, siendo el autor de edad de treinta y 
dos años, habiendo gastado los diez y siete dellos en estas 
Indias. 


404 


INDICE 


INTO dUECIÓN: aurea ra o do as a di 

Dedicatoria ... ... .. 

Proemio del autor, en el que se declara. el inten- 
to desta obra y división della ... ... ... .. 


I.—En que se trata el descubrimiento de ee A 
y de algunas cosas que en los principios de su 
ba nient se hicieron y de las que agora son. 


II.—De la ciudad de Panamá y de su fundación, y 
por qué se trata della primero que de otra alguna. 


III.—De los puertos que hay desde la ciudad de Pa- 
namá hasta llegar a la tierra del Perú, y las le- 
guas que hay de uno a otro, y en los Eran de 
altura que están . ... ... 

IV.—En que se declara la Aevéración: hasta Megar al 
Callao de Lima, que es el eii de la ciudad 
de los Reyes ... ... .. 

V.—De los puertos y O que e hay ide le dsd 
de los Reyes hasta la provincia de Chile, y los 
grados en que están, y otras cosas pertenecien- 
tes a la navegación de aquellas partes ... ... ... 

VI.—Cómo la ciudad de San Sebastián estuvo po- 
blada en la Culata de Urabá, y de los indios 
naturales que están en la comarca della ... ... ... 

VII.—De cómo se hace la hierba tan ponzoñosa con 
que los indios de Santa Marta y oa tan- 
tos españoles han muertO ... ... +... 

VIII.—En que se declaran otras costumbres 6 los 
indios subjetos a la ciudad de Urabá . 


Págs. 


76 


80 


84 


89 


93 
95 


405 


IX.—Del camino que hay entre la ciudad de San 
Sebastián y la ciudad de Antiocha, y las sierras, 
montañas y ríos y otras cosas que allí hay, y có- 
mo y en qué tiempo se pueden andar ... ... ... ... 


X.—De la grandeza de las montañas de Abibe y de 
la admirable y provechosa madera que en ella 
e 


XI.—Del cacique Nutibara y de su señorío, y de otros 
caciques subjetos a la ciudad de Antiocha ... ... 


XII.—De las costumbres destos indios y de las ar- 
mas que usan y de las ceremonias que tienen, 
y quién fue el fundador de la ciudad de Antiocha. 


XIIIl.—De la descripción de la provincia de Popa- 
yán, y la causa por que los indios della son tan 
indómitos y los del Perú son tan domésticos ... ... 


XIV.—En que se contiene el camino que hay desde 
la ciudad de Antiocha a la villa de Ancerma, y 
qué tanto hay de una parte a otra, y de las tie- 
rras y regiones que en este camino hay ... ... ... 


XV.—De las costumbres de los indios desta tierra 
y de la montaña que dnd para llegar a la villa de 
¡o A 


XVI1.—De las costumbres de los caciques y indios que 
están comarcanos a la villa de Ancerma, y de su 
fundación y quién fue el fundador ... ... .. 


XVII.—De las provincias y pueblos que hay desde 
la ciudad de Antiocha a 10 villa de Arma, y de las 
costumbres de los naturales dellas ... .. 


XVIII.—De la provincia de Arma y de sus costum- 
bres, y de otras cosas notables que en ella hay... 


XIX.—De los ritos y sacrificios que estos indios tie- 
nen y cuán grandes carniceros son de comer 
care Dumanda ss ns usado de ae ña 


XX.—De la provincia de Paucura y de su manera y 
Costumbres ... ... ... o ed 


XXI.—De los indios de Pozo, y E valientes y te- 
midos son de SUS COMATCA2NOS +... ...o 00m coo .ooo 0. 


XXII—De la provincia de Picara y de los señores 
della ... .. 


406 


Págs. 


96 


99 


101 


103 


108 


110 


112 


115 


119 


122 


124 
127 
128 


132 


XXIIIl.—De la provincia de iia y de lo que a 
que decir della ... ... .. 


XXIV.—De la provincia de e de a cos- 
tumbres de los señores della, y de Ya fundación 
de la ciudad de Cartago y quién fue el fundador. 


XXV.—En que se prosigue el capítulo pasado sobre 
lo que toca a la ciudad de Cartago y a su funda- 
ción, y del animal llamado chucha ... ... ... ... 


XXVI.—En que se contienen las provincias que hay 
en este grande y hermoso valle hasta llegar a la 
ciudad de Call... .. ... ... 


XXVII—De la manera que está asentada la ciudad 
de Cali, y de los indios de su comarca, y QUIE 
fue el fundador Studios ip 


XXVIII.—De los pueblos y señores de indios que es- 
tán subjetos a los términos desta ciudad ... ... ... 


XXIX.—En que se concluye lo tocante a la ciudad 
de Cali y de otros indios que están en la mon- 
taña, junto al puerto que llaman la Buenaven- 
o A Si dur to dí 

XXX.—En que se contiene el camino que hay desde 
la ciudad de Cali a la de Popayán y los da 
de indios que hay en medio ... ... E 


XXXI.—Del río de Santa Marta y de ro cosas que 
hay en sus riberas ... .. A 


XXXII.—En que se sl la relación de los más 
pueblos y señores subjetos a la ciudad de Popa- 
yán y lo que dsd que decir hasta salir de su tér- 
MINOS ... ... .. 

XXXIII.—En que se da Elda de lo que o dae 
Popayán a la ciudad de Pasto, y quién fue el fun- 
dador della, y lo que hay que decir de los natu- 
rales sus comarcanosS ...... ... Dire 


XXXIV.—En que se concluye la relación de lo que 
hay en esta tierra hasta salir de los términos de 
la villa de Pasto ... , a ds 

XXXV.—De las notables E y ríos que hey en 
estas provincias, y cómo se hace sal muy buena 
por artificio muy singular ... ... 0oooooo coro co0oo ooo on 


Págs. 


134 


136 


140 


142 


147 


150 


153 


156 


159 


162 


165 


169 


171 


407 


XXXVI.—En el que se contiene la descripción y tra- 
za del reino del Perú, que se entiende desde la 
ciudad de Quito hasta la villa de Plata, que da 
más de setecientas leguas ... ... .. 


XXXVII.—De los pueblos y provincias que Ena des 
de la villa de Pasto hasta la ciudad de Quito ... 


XXXVIII.—En que se trata quién fueron los reyes 
ingas y lo que mandaron en el Perú ... ... ... 


XXXIX.—De los más pueblos y aposentos que q 
desde Cartagena hasta llegar a la ciudad de Qui- 
to, y de lo que cuenta del hurto que hicieron los 
del Otabalo a los de Carangue ... +... ... 


XL.—Del sitio que tiene la ciudad de San ancia 
co del Quito, y de su fundación y quién fue el que 
la fundó ... ... .. 


XLI.—De los elos que E saldo: del Quito e 
ta llegar a los reales palacios de Tumebamba, y 
de algunas costumbres que tienen los naturales 
dellos ... ... ... 


XLII.—De los más A que ha des ln a 
ga hasta llegar a Riobamba, y lo que pasó en él 
entre el adelantado don Pedro de Albarado y el 
mariscal don Diego de Almagro ... ... ... 


XLIII.—Que trata lo que hay que decir de es más 
pueblos de indios que hay hasta llegar a los apo- 
sentos de Tumebamba ... ... ... ... 


XLIV.—De la grandeza de los ricos pos que dai 
bía en los asientos de Tumebamba, de la provin- 
cia de los Cañares ... .... 


XLV.—Del camino que hay de ls provincia de Quito 
a la costa de la mar del Sur y términos de la 
ciudad de Puerto Viejo ... ... ... 


XLVI.—-En que se da noticia de a fubasie cosas tocan- 
tes a las provincias de Puerto ROcdO y a la línea 
equinocial .. e ie 

XLVII.—De le que se tiene soba sl ferón conquis- 
tados estos indios desta comarca o no por los 
ingas, y la muerte que dieron a ciertos e 
de Topainga Yupangue .. ' PA 

XLVIIL.—Cómo estos indios fueron onenistados por 
Guaynacapa, y de cómo hablaban con el demo- 


408 


Págs. 


174 


177 


181 


183 


187 


191 


197 


201 


205 


211 


214 


218 


Págs. 


nio y sacrificaban y enterraban con los señores 
MUjeres VIVAS ... 0.0. 0... co... ... 


XLIX.—De cómo se daban poco estos indios de ha- 
ber las mujeres vírgenes, y de cómo usaban el ne- 
fando pecado de la SOdOMÍA +... 0... 0.0... coo coo... 


L.—Cómo antiguamente tuvieron una esmeralda por 
dios, en que adoraban los indios de Manta, y 
otras cosas que hay que decir destos indios ... ... 


LT.—En que se concluye la relación de los indios de 
la provincia de Puerto Viejo y lo demás tocante 
a su fundación, y quién fue el fundador ... ... ... 


LII.—De los pozos que hay en la punta de Santa 
Elena, y de lo que cuentan de la venida que hicie- 
ron los gigantes en aquella parte, y del 2e de 
alquitrán que en ella está ... ... .. 


LII1.—De la fundación de la ciudad de aires y 
de la muerte que. dieron los naturales a ciertos 
capitanes de Guaynacapa ... ... ... 


LIV.—De la isla de la Puna y de la Plata, y de la 
admirable raíz que llaman zarzaparrilla, tan pro- 
vechosa para todas enfermedades +... 0.0. 0.0. ...oo +... 


LV.—De cómo se fundó y pobló la ciudad de Santia- 
go de Guayaquil, y de algunos pueblos de indios 
que son a ella subjetos, y otras cosas hasta salir 
de sus términos ... ... . 


LVI.—De los pueblos de indios que ay Jndo de 
los aposentos de Tumebanba hasta llegar al pa- 
raje de la ciudad de ala y de la fundación 
desta ciudad . ; 


LVII.—De las provincias que hay en amboblanes a 
la ciudad de San Miguel, primera población hecha 
de cristianos españoles en el Perú, y de lo que 
hay que decir de los naturales dellas ... ... ... ... 

LVIII.—En que se prosigue la historia hasta contar 
la fundación de la ciudad de San Miguel, y quién 
fuer el Tundador sv el idis anaddlo duel Bal ba Ade as cad 

LIX.—Que trata la diferencia que hace el tiempo en 
este reino del Perú, que es cosa notable en no llo- 
ver en toda la longura de los llanos que son a la 
parte del mar del Sur ... e Si 


220 


223 


225 


228 


231 


234 


239 


242 


245 


250 


253 


256 


409 


LX.—Del camino que los ingas mandaron hacer por 
estos llanos, en el cual hubo aposentos y depósi- 
tos como en el de la sierra, y por qué estos indios 
se aman NUNSaS us esca dls asi a e ds 


LXI—De cómo estos yungas fueron muy servidos, y 
eran dados a sus religiones, y cómo había ciertos 
linajes y naciones delloS ... ... ... 0... ..oo ... .. 


LXII.—Cómo los indios destos valles y otros destos 
reinos creían que las ánimas salían de los cuer- 
pos y no morían, y por qué mandaban echar sus 
mujeres en las sepulturas ... ... ...o o... 0... o... 0. ... 


LXIIIl.—Cómo usaban hacer los enterramientos y có- 
mo lloraban a los difuntos cuando hacían las ob- 
SEQUIas: sa pedo des al de did a, odiada 


LXIV.—Cómo el demonio hacía entender a los indios 
destas partes que era ofrenda grata a sus dioses 
tener indios que asistiesen en los templos para 
que los señores tuviesen con ellos conocimiento, 
cometiendo el gravísimo pecado de la sodomía ... 


LXV.—Cómo en la mayor parte destas provincias 
se usó poner nombre a los muchachos, y como 
miraban en agueros y señales ... ... ... 


LXVI.—De la fertilidad de la tierra de los Mies: y 
de las muchas frutas y raíces que hay en ellos, 
y la orden tan buena con que riegan los campos. 


LXVII.—Del camino que hay desde la ciudad de San 
Miguel hasta la de na y de los valles que 
hay en medi0 ... ... ... ., dal LEO da 1 

LXVIII—En que se prosigue el mismo camino que 


se ha tratado en el capítulo aa hasta o a 
la ciudad de Trujillo ... ... ..... 


LXIX.—De la fundación de la ciudad de o Trujillo, y 
quién fue el fundador ... 


LXX.—De los más valles y UdblON: que say por el 
camino de los llanos hasta llegar a la ciudad de 
OS ¡Reves <a. uh bs dai di: unto tia loa adenda Sa 


LXXI.—De la manera que está situada la ciudad de 
los Reyes, y de su fundación, y quién fue el fun- 
dador ... .. ds Hb nit ado 


410 


Págs. 


258 


260 


262 


265 


268 


271 


272 


275 


2711 


279 


280 


283 


LXXII.—Del valle de Pachacama y del antiquísimo 
templo:que en él estuvo, y cómo fue reverenciado 
por los yungas ... ..... 

LXXIII.—De los valles que A desde ES 
hasta llegar a la fortaleza del Guarco, y de una 
cosa notable que en este valle se hace ... 

LXXIV.—De la gran provincia de Chincha y cuánto 
fue estimada en los tiempos antiguos ... ... .. 

LXXV.—De los más valles que hay hasta ad a A 
provincia de Tarapacá ... ... . 

LXXVI.—De la fundación de la udad: de AreGpa 
cómo fue fundada y quién fue su fundador ... ... 


LXXVII—En que se declara cómo adelante de la 
provincia de Guancabamba está la de Caxamalca, 
y Otras grandes y muy pobladas ... ... ... 

LXXVIII—De la fundación de la ciudad de o 
ra y quién fue el fundador, y de algunas costum- 
bres de los indios de su comarca ... ... 

LXXIX.—Que trata de la fundación de la dd de 
León de Guanuco, y quien fue el fundador della. 

LXXX.—Del asiento desta ciudad y de la fertilidad 
de sus campos, y costumbres de los naturales, y 
de un hermoso aposento o nn de Guanuco, 
edificio de los ingas ... ... ... 

LXXXI,—De lo que hay que decir desde aa 


hasta el valle de Jauja, y del pueblo de Guama- 
chuco, que comarca con Caxamalca ... ... ... ... ... 


LXXXII.—En que se trata de cómo los ingas man- 
daban que estuviesen los aposentos bien proveí- 
dos, y cómo así lo estaban para la gente de 
guerTa ... .. .. 


LXXXIII.—De la .. de Bombón y cómo se pre- 
sume ser nacimiento del gran río de la Plata ... 


LXXXIV.—Que trata del valle de Jauja y de los na- 
turales dél, y cuán gran cosa fue en los tiempos 
DASadOS:. ie cidtrias ita ar a a Da tal 


LXXXV.—En que se declara el camino que hay de 
Jauja hasta llegar a la ciudad de Guamanga, y 
lo que en este camino hay que notaT +... 0.0... ... 


Págs. 


285 


289 
291 
294 


297 


298 


304 


307 


308 


311 


313 


314 


318 


321 


411 


LXXXVI.—Que trata la razón por que se fundó la 
ciudad de Guamanga, siendo primero sus provin- 
cias términos del Cuzco y de la ciudad de los 
Reyes ... ... .. 


LXXXVII.—De la fimdación: E e “ciudad de ue 
manga y quién fue el fundador ... ... ... 


LXXXVIII.—En que se declaran algunas cosas de 
los naturales comarcanos a esta ciudad ... ... ... 


LXXXIX.—De los grandes aposentos que hubo en 
la provincia de Bilcas, que es MaS la IMA 
de Guamanga ... ... .. E al 

XC.—De la provincia de Andabailas: y lo que se con- 
tiene en ella hasta llegar al valle de Xaquixaguana. 


XCI.—Del río de Apurima y del valle de Xaquixagua- 
na, y de la calzada que pasa por él, y lo que más 
hay que contar hasta llegar a la ciudad del Cuzco. 


XCII.—De la manera y traza con que está fundada 
la ciudad del Cuzco, y de los cuatro caminos rea- 
les que della salen, y de los grandes edificios que 
tuvo, y quién fue el fundador ... ... . 


XCIII—En que se declaran más en particular 1 
cosas desta ciudad del Cuzco ... ... . 


XCIV.—Que trata del valle de Yucay y dé dos Tueñtes 
aposentos de Tambo, y pe de la provincia de 
Condesuyo +... ... +... 


XCV.—De las montañas nds los Andes: y en su gran 
espesura, y de las grandes culebras que en ella se 
crían, y de las malas costumbres de los indios 
que viven en lo interior de la montaña ... ... ... 


XCVI.—Cómo en todas las más de las Indias usaron 
los naturales dellas traer hierba o raíces en la 
boca, y de la preciada hierba llamada coca, que 
se cría en muchas partes deste reino . 

XCVII.—Del camino que se anda nds el óuicO 
hasta la ciudad de la Paz, y de los pueblos que 
hay hasta salir de los indios que llaman canches. 

XCVIII.—De la provincia de los canas y de los que 
dicen de Ayavire, que en tiempo de los ingas fue, 
a lo que se tiene, gran Cosa .. ..... 

XCIX.—De la gran comarca que tinen las EN y 
la disposición de la tierra donde están sus pue- 


412 


Págs. 


324 
326 


328 


329 


332 


334 


335 


338 


340 


343 


346 


347 


350 


blos, y de cómo tenían puestos mitimaes para 
proveimiento dellos ... ... ... A A 

C.—De lo que se dice destos ESE de su origen 
y trato, y cómo hacían sus enterramientos cuan- 
CO: MOFÍAD: ss ¿decano dd vis l 

CI.—De cómo usaron de sus Rotas y OS de 
año estos indios y de cómo tuvieron A 
te sus templos ... ... ... l 

CII.—De las antiguallas que Sha en eat y de lo 
mucho que dicen que fue Hatuncolla, y del pueblo 
llamado Asagaro, y de otras cosas que de aquí 
Ses CUECNLall ió dea io au ada e do ad dl, 


CIII—De la gran laguna que está en esta comarca 
del Collao y cuán honda es, y del ES de Ti- 
o A A , 

CIV.—En que se continúa este camino y se An 
los pueblos que hay hasta llegar a Tiaguanaco ... 

CV.—Del pueblo de Tiaguanaco y de los edificios tan 
grandes y antiguos que en él se ven ... ... .. 


CVI.—De la fundación de la ciudad llamada era 
Señora de la Paz, y quién fue el fundador, y el 
camino que della hay hasta la villa de Plata. ... 

CVII.—De la fundación de la villa de Plata, que está 
situada en la provincia de Jos Charcas ... ... ... 


CVIII.—De la riqueza que hubo en Porco y de cómo 
en los términos desta villa mod dica vetas de 
plata ... ... .. da 

CIX.—Cómo se de don 1 minas de Potósí 
donde se ha sacado riqueza nunca vista ni oída en 
otros tiempos, de plata, y de cómo por no correr 
el metal la sacan los indios con la invención de 
¡ESA AI 

CX.—De cómo junto a este cerro de Potosí hubo el 
más rico mercado del mundo en tiempo que estas 
minas estaban en Su prosperidad ... 0.0. ...o como coo ..o 

CXI.—De los carneros, ovejas, guanacos y vicunias 
que hay en toda la mayor pa de la serranía 
del Perú ... ... .. 

CXII.—Del árbol amado Hélles y bn otras Mertas 
y raíces que hay en este reino del Perú ... ... ... 


Págs. 


353 


355 


399 


360 


362 


364 


365 


368 


370 


372 


373 


376 


378 


380 


413 


414 


CXIII.—De cómo en este reino hay grandes salinas 
y baños y la tierra es aparejada para criarse oli- 
vos y otras frutas de España, y de algunos anl- 
males y aves que en él hay ... ...o ..oo .ooocooo.ooo +... 


CXIV.—De cómo los indios naturales deste reino 
fueron grandes maestros plateros y de hacer edi- 
ficios, y de cómo para las ropas finas tuvieron co- 
lores muy perfetas y buenas ... 2... ...o o... o... 00. +... 


CXV.—Cómo en la mayor parte deste reino hay gran- 
des mineros de metales ... ... 0.0... ooo 0ooocooocooo oc. 


CXVI.—Cómo muchas naciones destos indios se da- 
ban guerra unos a otros, y cuán opresos tienen 
los señores y principales a los indios pobres ... 


CXVII.—En que se declaran algunas cosas que en 
esta historia se han tratado cerca de los indios, y 
de lo que acaeció a un clérigo con uno dellos en 
un pueblo deste reino ... ... ... 


CXVIII.—De cómo, queriéndose NS cristiano, un 
cacique comarcano de la villa de Ancerma veía 
visiblemente a los demonios, que con espantos 
le querían quitar de su buen propósito ... ... ... 


CXIX.—Cómo se han visto claramente grandes mi- 
lagros en el descubrimiento destas Indias y que- 
rer guardar nuestro soberano Señor Dios a los es- 
pañoles, cómo también castiga a los que son crue- 
les para con los indios ... ... ... . 


CXX.—De las diócesis o DissaoS que o en este 
reino del Perú, y quién son los obispos dellos, 
y de la chancillería real que está en la ciudad 
de 1OS JKEYES: due de cdo dl pie da 


CXXI.—De los monesterios que se sn fundado en 
el Perú desde el tiempo que se descubrió hasta 
el-ano: de 15902008 0). uba cuñ les ceda ar da 


Págs. 


381 


384 


386 


387 


389 


393 


397 


401 


402 


PEDRO DE CIEZA DE LEON (Lle- 
rena, Badajoz, entre 1518 y 1520- 
Sevilla, 1554). En el año 1535 pasa 
a las Indias, de donde regresa en 
1550. Conocido como el Príncipe de 
los cronistas de Indias, Cieza, pese 
a. morir a una edad temprana, dejó 
una importante obra. 


MANUEL:” BALLESTEROS GAl- 
BROIS (Sevilla, 1911). Doctor en 
História por la Universidad Central 
(1931), y en Antropología por la de 
Berlín (1935). Catedrático de las 
Universidades de Valencia (1940) y 
Madrid (1950), donde ha dirigido el 


Dep. de Antropología y Etnología 
de América y la cátedra de Historia 
de América Precolombina. 


- 02 54 
Y. 
? 


SGEL inciuiDorva 


PuE— iia 


